Gombrowicz Witold – Ferdydurke(z txt)


Rozdział I
PORWANIE


We wtorek zbudziłem się o tej porze bezdusznej i nikłej, kiedy właściwie noc się już skończyła, a świt nie zdążył jeszcze zacząć się na dobre. Zbudzony nagle, chciałem pędzić taksówką na dworzec, zdawało mi się bowiem, że wyjeżdżam - dopiero w następnej minucie z biedą rozeznałem, że pociąg dla mnie na dworcu nie stoi, nie wybiła żadna godzina. Leżałem w mętnym świetle, a ciało moje bało się nieznośnie, uciskając strachem mego ducha, duch uciskał ciało i każda najdrobniejsza fibra kurczyła się w oczekiwaniu, że nic się nie stanie, nic się nie odmieni, nic nigdy nie nastąpi i cokolwiek by się przedsięwzięło, nie pocznie się nic i nic. Był to lęk nieistnienia, strach niebytu, niepokój nieżycia, obawa nie-rzeczywistości, krzyk biologiczny wszystkich komórek moich wobec wewnętrznego rozdarcia, rozproszenia i rozproszko-wania. Lęk nieprzyzwoitej drobnostkowości i małostkowości, popłoch dekoncentracji, panika na tle ułamka, strach przed gwałtem, który miałem w sobie, i przed tym, który zagrażał od zewnątrz - a co najważniejsza, ciągle mi towarzyszyło, ani na krok nie odstępując, coś, co bym mógł nazwać samopoczuciem wewnętrznego, między cząsteczkowego przedrzeźniania i szyderstwa, wsobnego prześmiechu rozwydrzonych częścK mego ciała i analogicznych części mego ducha.              ^
Sen, który mię trapił w nocy i obudził, był wykładnikiem lęku. fNawrotem czasu, który powinien być zabroniony naturze, ujrzałem siebie takim, jakim byłem, gdym miał lat piętnaście i szesnaście - przeniosłem się w młodość - i stojąc na wietrze, na kamieniu, tuż koło młyna nad rzeką, mówiłem coś, słyszałem dawno pogrzebany swój głosik koguci, piskliwy, widziałem nos niewyrośnięty na twarzy niedokształto-wanej i ręce za wielkie - czułem niemiłą konsystencję tej fazy rozwoju pośredniej, przejściowej. Zbudziłem się w śmiechu i w strachu, bo mi się zdawało, że taki, jak jestem dzisiaj, po trzydziestce, przedrzeźniam i wyśmiewam sobą niewypierzo-nego chłystka, jakim byłem, a on znowu przedrzeźnia mnie - i równym prawem - że obaj jesteśmy sobą przedrzeźniani. Nieszczęsna pamięci, która każesz wiedzieć, jakimi drogami doszliśmy do obecnego stanu posiadania!-A dalej, wydało mi się w półśnie, ale już po obudzeniu, że ciało moje nie jest jednolite, że niektóre części są jeszcze chłopięce i że moja głowa wykpiwa i wyszydza łydkę, łydka zasię głowę, że palec nabija się z serca, serce z mózgu, nos z oka, oko z nosa rechocze i ryczy - i wszystkie te części gwałciły się dziko w atmosferze wszechobejmującego i przejmującego panszyderstwa. A kiedym na dobre odzyskał świadomość i jąłem przemy śliwać nad swym życiem, lęk nie zmniejszył się ani na jotę, ale stał się jeszcze potężniejszy, choć chwilami przerywał go (czy wzmagał) śmieszek, od którego usta niezdolne były się powstrzymać. W połowie drogi mojego żywota pośród ciemnego znalazłem się lasu. Las ten, co gorsza, był zielony.
Gdyż na jawie byłem równie nie ustalony, rozdarty - jak we śnie. Przeszedłem niedawno Rubikon nieuniknionego trzydziestaka, minąłem kamień milowy, z metryki, z pozorów wyglądałem na człowieka dojrzałego, a jednak nie byłem nim - bo czymże byłem? Trzydziestoletnim graczem w bridża? Pracownikiem przypadkowym i przygodnym,który załatwiał drobne czynności życiowe i miewał terminy ?»Jakaż była moja sytuacja? Chodziłem po kawiarniach i po barach, spotykałem się z ludźmi zamieniając słowa, czasem nawet myśli, ale sytuacja 6 była nie wyjaśniona i sam nie wiedziałem, czym człowiek, czym
chłystek; i tak na przełomie lat nie byłem ani tym, ani owym - byłem niczym - a rówieśnicy, którzy już się pożenili oraz pozajmowali określone stanowiska, nie tyle wobec życia, ile po rozmaitych urzędach państwowych, odnosili się do mnie z uzasadnioną nieufnością. Ciotki moje, te liczne ćwierćmatki doczepione, przyłatane, ale szczerze kochające, już od dawna usiłowały na mnie wpływać, abym się ustabilizował jako ktoś, a więc jako adwokat albo jako biuralista - nieokreśloność moja była im niezwykle przykra, nie wiedziały, jak rozmawiać ze mną nie wiedząc, kim jestem, co najwyżej marniały tylko.
- Józiu - mówiły pomiędzy jednym mamlęciem a drugim - czas najwyższy, dziecko drogie. Co ludzie powiedzą? Jeżeli nie chcesz być lekarzem, bądźźe przynajmniej kobie-ciarzem lub koniarzem, ale niech będzie wiadomo... niech będzie wiadomo...
I słyszałem, jak jedna szeptała do drugiej, że jestem niewyrobiony towarzysko i życiowo, po czym znowu zaczynały mamiąc umęczone próżnią, jaką tworzyłem im w głowie. W istocie, stan ten nie mógł trwać wiecznie. Wskazówki zegara natury były nieubłagane i stanowcze. Gdy ostatnie zęby, zęby mądrości, mi wyrosły, należało sądzić - rozwój został dokonany, nadszedł czas nieuniknionego mordu, mężczyzna winien zabić nieutulone z żalu chłopię, jak motyl wyfrunąć, pozostawiając trupa poczwarki, która się skończyła. Z tumanu, z chaosu, z mętnych rozlewisk, wirów, szumów, nurtów, ze trzcin i szuwarów, z rechotu żabiego miałem się przenieść pomiędzy formy klarowne, skrystalizowane - przyczesać się, uporządkować, wejść w życie społeczne dorosłych i rajcować z nimi.
Jakże! Próbowałem już, usiłowałem - i śmieszek mną wstrząsał na myśl o rezultatach próby. Aby się przyczesać i w miarę możności wyjaśnić, przystąpiłem do napisania książki - dziwne, lecz mi się zdawało, że moje wejście w świat nie może obyć się bez wyjaśnienia, choć nie widziano jeszcze wyjaśnienia, które by nie było zaciemnieniem. Pragnąłem naprzód książką wkupić się w ich łaski, aby potem w osobistym zetknięciu zastać już grunt przygotowany i - kalkulowałem - 7
jeżeli zdołam zasiać w duszach dodatnie wyobrażenie o sobie, to wyobrażenie i mnie z kolei ukształtuje, w ten sposób choćbym nie chciał, stanę się dojrzały. Dlaczego jednak pióro mnie zdradziło? Czemu święty wstyd mi nie dozwolił napisać notorycznie zdawkowej powieści i zamiast snuć górne wątki z serca, z duszy, wysnułem je z dolnych odnóży, pomieściłem w tekście jakieś żaby, nogi, same treści niedojrzałe i sfermentowane, jedynie stylem, głosem, tonem chłodnym i opanowanym izolując je na papierze, wykazując, że oto pragnę wziąć rozbrat z fermentem? Dlaczego, jak gdyby na przekór własnym zamierzeniom, książce dałem tytuł Pamiętnik z okresu dojrzewania^ Próżno przyjaciele doradzali mi, abym nie dawał takiego tytułu i strzegł się w ogóle najdrobniejszej aluzji do niedojrzałości. - Nie rób tego - mówili - niedojrzałość drastyczne pojęcie, jeśli sam siebie uznasz niedojrzałym, któż cię dojrzałym uzna? Czyliż nie rozumiesz, że pierwszym warunkiem dojrzałości, bez którego ani, ani, jest - samemu uznać się dojrzałym? Lecz mnie się zdawało, że wprost nie wypada zbyt łatwo i tanio zbywać smarkacza w sobie, że Dorośli zbyt są bystrzy i wnikliwi, aby dali się oszukać, i że temu, kogo smarkacz ściga nieustannie, nie wolno ukazać się publicznie bez smarkacza. Za poważny może miałem stosunek do powagi, zanadto przeceniłem dorosłość dorosłych.
Wspomnienia, wspomnienia! Z głową wtuloną w poduszkę, z nogami pod kołdrą, miotany już to śmieszkiem, już to lękiem, czyniłem bilans wejścia pomiędzy dorosłych. Za dużo się milczy o osobistych, wewnętrznych skazach i spaczeniach tego wejścia, na zawsze brzemiennego w konsekwencje. Literaci, ci ludzie posiadający boski dar talentu na temat rzeczy najdalszych i najbardziej obojętnych, jak na przykład dramat duszy cesarza Karola II z powodu małżeństwa Brunhil-dy, wzdragają się poruszać sprawę najważniejszą swej przemiany w człowieka publicznego, społecznego. Pragnęliby, widać, aby każdy myślał, że są pisarzami z łaski boskiej, a nie - ludzkiej, że z nieba spadli na ziemię wraz z talentem swoim;
żenują się wyświetlić, jakimi to osobistymi koncesjami, jaką 8 klęską personalną okupili prawo wypisywania o Brunhildzie
lub chociażby o życiu pszczelarzy. Nie, o własnym życiu ani słowa - tylko o życiu pszczelarzy. Zapewne, wypisawszy dwadzieścia książek o życiu pszczelarzy, można zrobić się posagiem - ale jakiż związek, gdzie łączność pszczelarskiego króla z jego prywatnym mężczyzną, gdzie łączność mężczyzny z młodzieńcem, młodzieńca z chłopcem, chłopca z dzieckiem, którym przecie onegdaj się było, jaką pociechę ma smarkacz wasz z waszego króla? Życie, które nie przestrzega tych połączeń i nie realizuje własnego rozwoju w całej rozciągłości, jest jak dom budowany od góry i nieuchronnie musi skończyć na schizofrenicznym rozdwojeniu jaźni.
Wspomnienia! Przekleństwem ludzkości jest, iż egzystencja nasza na tym świecie nie znosi żadnej określonej i stałej hierarchii, lecz że wszystko ciągle płynie, przelewa się, rusza i każdy musi być odczuty i oceniony przez każdego, a pojęcie o nas ciemnych, ograniczonych i tępych jest nie mniej doniosłe niż pojęcie bystrych, światłych i subtelnych. Gdyż człowiek jest najgłębiej uzależniony od swego odbicia w duszy drugiego człowieka, chociażby ta dusza była kretyniczna. I stanowczo przeczę zdaniu tych moich kolegów po piórze, którzy w odniesieniu do opinii tępych przyjmują postawę arystokratyczną i wyniosłą głosząc, że odi profanum vulgus. Cóż to za tani, uproszczony sposób uchylania się rzeczywistości, jakże nędzna ucieczka w kłamaną wyniosłość! Wręcz przeciwnie, twierdzę, że im bardziej opinia jest tępa i ciasna, tym bardziej jest dla nas ważka i paląca, zupełnie tak samo, jak ciasny trzewik dotkliwiej daje się we znaki niż trzewik dobrze dopasowany do nogi. O, te sądy ludzkie, ta otchłań sądów i opinii o twoim rozumie, sercu, charakterze, o wszystkich szczegółach twej organizacji - otwierająca się przed śmiałkiem, który swoje myśli ubrał drukiem i puścił między ludzi na papierze, o, papier, papier, druk, druk! I nie mówię tutaj o najserdeczniejszych, najmilszych sądach familijnych ciotek naszych, nie, raczej chciałbym dotknąć sądów innych ciotek - ciotek kulturalnych, tych licznych ćwierć-autorek i doczepionych pół-krytyczek, wypowiadających sądy swe po czasopismach. Gdyż kulturę świata obsiadło stado babin przyczepionych, 9
przyłatanych do literatury, niezmiernie wprowadzonych w wartości duchowe i zorientowanych estetycznie, najczęściej z jakimiś swoimi poglądami i przemyśleniami, uświadomionych, że Oskar Wilde się przeżył i że Bernard Shaw jest mistrzem paradoksu. Ach, wiedzą już, że trzeba być niezależną, stanowczą i głębszą, przeto zazwyczaj są niezależne, głębsze i stanowcze bez przesady oraz pełne ciotczynej dobroci. Ciocia, ciocia, ciocia! O, kto nigdy nie znalazł się na warsztacie kulturalnej ciotki i nie był spreparowany niemo i bez jęku przez tę ich mentalność trywializującą i odbierającą życiu wszelkie życie, kto nie przeczytał o sobie w gazecie ciotczynego sądu, ten nie zna drobnostki, ten nie wie, co to jest drobnostka w ciotce.
A dalej, weźmy sądy ziemian i ziemianek, sądy pensjonarek, małostkowe sądy drobnych urzędników oraz biurokratyczne sądy wyższych urzędników, sądy adwokatów na prowincji, przesadne sądy uczniów, zarozumiałe sądy staruszków tudzież sądy publicystów, sądy działaczów społecznych oraz sądy żon doktorów, wreszcie sądy dzieci przysłuchujących się sądom rodzicielskim, sądy pokojówek, młodszych i kucharek, sądy kuzynek, sądy pensjonarek - całe morze sądów, z których każdy określa cię w drugim człowieku i stwarza cię w jego duszy. Jak gdybyś się rodził w tysiącu przyciasnych dusz! Lecz moje położenie było tu o tyle bardziej trudne i drażliwe, o ile książka moja była trudniejsza, drażliwsza od konwencjonalnie dojrzałej lektury. Zyskała mi wprawdzie grono nie byle jakich przyjaciół i gdyby ciotki kulturalne oraz inni przedstawiciele pospólstwa mogli słyszeć, jak w zamkniętym i nawet ich marzeniom niedostępnym kółku karmiony bywam przez Uznanych i Świetnych świetnością, uznaniem i wiodę intelektualne rozmowy na szczytach, chyba padliby plackiem przede mną i lizaliby moje stopy. Ale z drugiej strony musiało być w niej coś niedojrzałego, coś, co upoważniało do poufności i przyciągało istoty pośrednie ni z pierza, ni z mięsa, tę warstwę najstraszniejszą półinteligentów - okres dojrzewania zwabił półświatek kultury. Możliwe, iż będąc zbyt subtelna dla ciemnych umysłów, była jednocześnie za mało wyniosła i nadęta 10 wobec gminu, który jest wrażliwy tylko na zewnętrzne oznaki
powagi. I nieraz, wychodząc z miejsc świątynnych i wspaniałych, gdziem był fetowany mile poważaniem, spotykałem na ulicy jakąś inżynierową albo pensjonarkę, które poufale traktowały mię jak swego, jak niedojrzałego pobratymca i swojaka, klepały po ramieniu i wołały: - Serwus, Józiek, ty głupi, ty - ty niedojrzały! - I tak jednym byłem mądry, drugim głupi, jednym znaczny, drugim ledwie dostrzegalny, jednym pospolity, drugim arystokratyczny. Rozpięty pomiędzy wyższością i niższością, spoufalony zarówno z tym i z tamtym, poważany i lekceważony, pyszny i wzgardzony, zdolny i niezdolny, jak popadnie, jak się ułoży sytuacja! Życie moje stało siębdtąd rozdarte bardziej, niż było za dni spędzanych w zaciszu domowym. I nie wiedziałem, czyj jestem - czy tych, co mnie cenią, czy tych, co nie cenią mnie.
Ale, co najgorsza - że nienawidząc gminu półinteligentów, jak jeszcze chyba nigdy nikt nie nienawidził, nienawidząc wrogo, zdradzałem sam siebie z gminem; opierałem się elicie i arystokracji i uciekałem od jej przyjaźnie otworzonych ramion w chamskie łapy tych, którzy mieli mnie za chłystka. W istocie jest rzeczą pierwszorzędnej wagi i rozstrzygającą o dalszym rozwoju, względem czego człowiek się ustawia i organizuje - czy na przykład działając, mówiąc, bredząc, pisząc ma na myśli, bierze pod uwagę jedynie ludzi dorosłych, skończonych, świat pojęć jasnych, skrystalizowanych, czy też nieustannie prześladuje go wizja gminu, niedojrzałości, uczniów, pensjonarek, obywateli ziemskich i wiejskich, ciotek kulturalnych, publicystów i felietonistów, wizja podejrzanego, mętnego półświatka, który gdzieś tam czai się na ciebie i powoli obrasta cię zielenią jak pnącze, liany i inne rośliny w Afryce. Ani na chwilę nie mogłem zapomnieć o nie-doświatku ludzi niedoludzkich - i bojąc się panicznie, brzydząc się okropnie, wzdrygając się na samo wyobrażenie jego bagnistej zieleni, nie umiałem jednak się oderwać, byłem zafascynowany jak ptaszę widokiem węża. Jakby demon jakiś kusił mię do niedojrzałości! Jakbym w kontmaturze sprzyjał niższej sferze i kochał - za to, że przytrzymuje mnie u siebie chłystkiem. Nie mogłem ani przez jedną sekundę mówić mą- 11
drze, chociażby na tyle, na ile zdobyć się potrafię, ponieważ wiedziałem, że gdzieś tam na prowincji pewien lekarz ma mnie za głupiego i oczekuje ode mnie jeno głupstwa; i wcale nie mogłem zachowywać się przyzwoicie i poważnie w towarzystwie, gdyż wiedziałem, że niektóre pensjonarki oczekują ode mnie samych nieprzyzwoitości. Zaprawdę, w świecie ducha odbywa się gwałt permanentny, nie jesteśmy samoistni, jesteśmy tylko funkcją innych ludzi, musimy być takimi, jakimi nas widzą, a już moją osobistą klęską było, że z jakąś niezdrową rozkoszą uzależniałem się najchętniej od niedorostków, wyrostków, podlotków oraz ciotek kulturalnych. A, ciągle, ciągle mieć na karku ciotkę - być naiwnym dlatego, iż ktoś naiwny sądzi, że jesteś naiwny - być głupim dlatego, że głupi ma cię za głupiego - być zielonym dlatego, że ktoś niedojrzały zanurza cię i kąpie we własnej zieleni - a, toż można by oszaleć, gdyby nie słówko „a”, które jakoś żyć pozwala! Ocierać się o ten świat wyższy i dorosły i nie móc dostać się do niego, być o krok od dystynkcji, elegancji, rozumu, powagi, od sądów dojrzałych, od wzajemnego uznania, hierarchii, wartości i jeno przez szybę lizać te cukierki, nie mieć dojścia do tych spraw, być dodatkowym. Obcować z dorosłymi i wdąż, jak w szesnastu latach, mieć wrażenie, że się jedynie udaje dorosłego? Udawać pisarza i literata, parodiować styl literacki i dojrzałe, wyszukane zwroty? Przystępować, jako artysta, do bezlitosnej rozgrywki publicznej o własne „ja” sprzyjając podziemnie swym wrogom?
O tak, na samym wstępie życia publicznego otrzymałem święcenia półświetne, zostałem hojnie namaszczony niższą sferą. A co jeszcze bardziej komplikowało sprawę, to że mój towarzyski sposób bycia również pozostawiał wiele do życzenia i był zupełnie mętny, marny, zamazany i bezbronny wobec półświetnych światowców. Jakaś nieumiejętność, zrodzona z przekory, a może z obawy, nie pozwalała mi zgrać się w żadnej dojrzałości, i nieraz bywało, żem ze strachu po prostu szczypnął tę osobę, która do mego ducha pochlebnie z duchem swym występowała. Jakże zazdrościłem owym literatom wysublimo-12 wanym już w kolebce i widać predestynowanym do wyższości,
których Dusza funkcjonowała nieustannie wzwyż, jakby szydłem łcchrana w sam tyłek - pisarzom poważnym, których Dusza brała się na serio i którzy z wrodzoną łatwością, w wielkiej męce twórczej, operowali w zakresie pojęć do tyła górnych, chmurnych i raz na zawsze uświęconych, że sam Bóg był im nieomal czymś pospolitym i mało szlachetnym. Dlaczegóż nie każdemu dozwolono napisać jeszcze jedną powieść o miłości albo w ciężkich bólach rozdrapać jakąś społeczną bolączkę i zostać Bojownikiem sprawy uciśnionych? Albo wiersze pisać i Poetą stać się i wierzyć „w świetlaną przyszłość poezji”? Utalentowanym być i duchem swym karmić i podnosić szerokie rzesze duchów nieutalentowanych? A, cóż za przyjemność dręczyć się i męczyć, poświęcać i spalać w ofierze, lecz zawsze w zakresie wyższym, w kategoriach tak wysublimowanych, tak - dorosłych. Satysfakcja własna oraz cudza satysfakcja - wyżywać się za pośrednictwem tysiącletnich instytucji kulturalnych tak pewnie, jakby się złożyło swoją sumkę w PKO. Lecz ja byłem, niestety, chłystek i chłystkowatość była jedyną moją instytucją kulturalną. Podwójnie przyłapany i ograniczony - raz własną przeszłością dziecinną, o której nic mogłem zapomnieć - drugi raz dzieciństwem wyobrażeń ludzkich o mnie, tą karykaturą, jaką się zapadałem w ich duszach - melancholijny niewolnik zieleni, ot, owad w gąszczu głębokim i gęstym.
Nie tylko przykra, lecz i groźna sytuacja. Albowiem Dojrzali niczym się tak nie brzydzą jak niedojrzałością i nic nie jest im bardziej nienawistne. Zniosą oni łatwo wszelkie burzy-cielstwo najzaźartsze, byleby odbywało się w ramach dojrzałości, nie straszny im rewolucjonista, który jeden dojrzały ideał zwalcza drugim dojrzałym ideałem i na przykład Monarchię burzy gwoli Republice lub też, na odwrót. Republikę Monarchią napocznie i pożre. Owszem, z przyjemnością widzą, jak ruch się robi w dojrzałym, wysublimowanym interesie. Lecz jeśli u kogo zwęszą niedojrzałość, jeśli chłystka i smarkacza zwęszą, wówczas rzucą się na niego, zadziobią jak łabędzie kaczkę - sarkazmem, ironią, kpiną zakatrupią, nie dozwolą, by kalał im gniazdo podrzutek ze świata, którego dawno się 1^
wyparli. Więc na czym się to skończy? Dokąd zajdę na tej drodze? Na jakim tle (myślałem) powstało u mnie to niewolnictwo niedokształtowania, to zapamiętanie w zieleni - czy dlatego, żem pochodził z kraju szczególnie obfitującego w istoty niewyrobione, poślednie, przejściowe, gdzie na nikim żaden kołnierzyk nie leży, gdzie nie tyle Smęt i Dola, ile Niezguła z Niedojdą po polach snują się i jęczą? A może dlatego, iż żyłem w epoce, która co pięć minut zdobywa się na nowe hasła i grymasy i konwulsyjnie wykrzywia oblicze swe, jak tylko może - w epoce przejściowej?... Świt blady sączył się przez uchylone story, mnie zaś, gdym tak sumował bilans mego życia, rumieniec oblewał i podrzucał nieprzyzwoity śmieszek w prześcieradłach - i wybuchałem bezsilnym zwierzęcym śmiechem, mechanicznym, nożnym jak podłechty-wany w piętę, jakby to nie twarz, ale noga moja chichotała. Należało co prędzej skończyć z tym, zerwać z dzieciństwem, powziąć decyzję i zacząć od nowa - należało począć coś! Zapomnieć, na koniec, zapomnieć o pensjonarkach! Zerwać z ukochaniem ciotek kulturalnych i wieśniaczek, zapomnieć o drobnych, drastycznych urzędnikach, zapomnieć o nodze i własnej haniebnej przeszłości, wzgardzić smarkaczem i chłystkiem - skonsolidować się twardo na gruncie dorosłym, ach, przyjąć, na koniec, tę postawę skrajnie arystokratyczną, wzgardzić, wzgardzić! Nie, jak dotąd było, żem niedojrzałością pobudzał, nęcił i przywabiał niedojrzałość innych, lecz - przeciwnie - dojrzałość wydobyć z siebie, dojrzałością pobudzić ich do dojrzałości, duszą przemówić do duszy! Duszą? Lecz czy wolno zapomnieć o nodze? Duszą? A noga gdzie? Czy wolno zapomnieć o nogach ciotek kulturalnych? A dalej - co będzie, jeśli mimo wszystko nie uda się przezwyciężyć pączkującej zewsząd, pulsującej, rosnącej zielem (a na pewno prawie nie uda się), co będzie, jeśli ja do nich wystąpię dojrzale, a oni mnie po staremu ujmą niedojrzałe, jeśli ja do nich z mądrością, a oni z głupotą? Nie, nie, w takim razie wolę pierwszy zacząć niedojrzałe, nie chcę narażać mądrości mej na ich głupotę, wolę głupotę przeciw nim wystawić! 14 A zresztą nie chcę, nie chcę, wolę z nimi, kocham, kocham rc
pączki, te kiełki, te krzaczki zielone, o! - uczułem, że znów mnie przyłapują, chwytają w miłosne objęcia, ponownie zaniosłem się śmiechem mechanicznym, nożnym i zaśpiewałem nieprzyzwoitą piosenkę:
W Skolimowie, willi Faramuszce, W pokoiku bony, panny Mici, Byli skryci w szafie dwaj bandyci
...gdy nagle w ustach zrobiło mi się gorzko, w gardle zaschło - spostrzegłem, że nie jestem sam. Był ktoś oprócz mnie w kącie, koło pieca, gdzie światło jeszcze nie dotarło - drugi człowiek był w pokoju.
Jednakże drzwi były zamknięte na klucz. Zatem nie człowiek, tylko zjawa. Zjawa? Diabeł? Strach? Nieboszczyk? Naraz poczułem, że nie nieboszczyk, ale żywy człowiek, i momentalnie zjeżyłem się cały - poczułem człowieka jak pies psa. I znowu w ustach susza, bicie serca, zatamowanie oddechu - to ja sam stałem pod piecem. Tym razem nie był to sen - naprawdę pod piecem stał sobowtór. Spostrzegłem jednak, że boi się jeszcze bardziej ode mnie; stał z głową pochyloną, ze wzrokiem opuszczonym, z rękami wzdłuż boków - lęk jego dodał mi odwagi. Ukradkiem spod kołdry patrzyłem jakby nie na siebie i widziałem tę twarz, która była moją i nie moją. Wyłamała się ona z głębokiej i ciemnej zieleni, sama zielona jaśniej - to oblicze, które nosiłem na sobie. Oto nos mój... oto moje usta... oto uszy moje, dom mój. Witajcie, znajome kąty! Jak znajome! Jak znałem to skrzywienie warg, maskujące napięcie lęku. Oto kąciki ust - oto podbródek - ucho, które ongi naderwał mi Zdziś - znaki i symptomy dwojakich wpływów, twarz, którą dwie siły, zewnętrzna i wewnętrzna, utarły pomiędzy sobą. Było to moje - czy też to ja tym byłem - czy też było to cudze - a ja tym byłem jednak.
Nagle wydało mi się nieprawdopodobne, żebym tOJnjał być ja. Jak w lustrze, gdy się ujrzymy niespodziam^przez chwilę nie jesteśmy pewni, czy to my, tak też zdziwiła mnie i obraziła zaskakująca konkretność tego kształtu. Ź włosami 15
zabawnie ukróconymi i uczesanymi, z powiekami, w spodniach, z narzędziami do słuchania, patrzenia i oddychania - byłże to przyrząd mój, czy to ja byłem? Sprecyzowany - wyraźny w konturze i drobiazgowo określony, szczegółowy... zbyt wyraźny. Musiał spostrzec, że widzę jego szczegóły, gdyż jeszcze bardziej się zawstydził, uśmiechnął się niewyraźnie i ręką uczynił ruch niepewny i cofający w mrok.
Ale światło potęgowało się z okna i kształt wyłaniał się coraz jaskrawiej - już palce u rąk było widać i paznokcie - i widziałem... a duch widząc, że widzę, skulił się trochę i nie patrząc dawał mi znaki ręką, bym nie patrzył. Nie mogłem nie patrzeć. A więc taki byłem. Dziwny, doprawdy, jak pani de Pompadour. I przypadkowy. Dlaczego taki, a nie inny? Efemeryda. Wady i usterki wypełzały mu na światło dzienne, on zaś stał skulony, podobny do stworzeń nocnych, które światło wydaje na łup - jak szczur przyłapany na środku pokoju. I szczegóły uwydatniały się coraz lepiej, coraz straszniej, zewsząd wyłaziły mu części ciała, pojedyncze części, a te części były dokładnie określone, skonkretyzowane... do granic haniebnej wyrazistości... do granic hańby... Widziałem palec, paznokcie, nos, oko, udo i stopę, a wszystko wyprowadzone na wierzch - jak zahipnotyzowany szczegółami wstałem i uczyniłem krok ku niemu. Drgnął i zamachał ręką - jakby mnie przepraszał za siebie i mówił, że to nie to i wszystko jedno - pozwól, wybacz, zostaw... ale gest, poczęty ostrzegawczo, skończył się jakoś nikczemnie - ruszyłem na niego - i nie mogąc już powstrzymać wyciągniętej ręki trzasnąłem w twarz pełnym zamachem. Precz! Precz! Nie, to wcale nie ja! To coś przypadkowego, coś obcego, narzuconego, jakiś kompromis pomiędzy światem zewnętrznym a wewnętrznym, to wcale nie moje ciało! Jęknął i znikł - dał susa. A ja zostałem sam, a właściwie nie sam - gdyż nie było mnie, nie czułem, abym był, i każda myśl, każdy odruch, czyn, słowo, wszystko wydawało się nie moje, lecz jakby gdzieś ustalone poza mną, zrobione dla mnie - a ja właściwie jestem inny! I wtedy straszne ogarnęło mnie wzburzenie. Ach, stworzyć 16 formę własną! Przerzucić się na zewnątrz! Wyrazić się!
Niech kształt mój rodzi się ze mnie, niech nie będzie zrobiony mi! Wzburzenie pcha mnie do papieru. Wyciągam papier z szuflady i oto poranek nastaje, słońce zalewa pokój, służąca wnosi ranną kawę i bułeczki, a ja pośród form błyszczących i cyzelowanych zaczynam pisać pierwsze stronice dzieła mojego własnego, takiego jak ja, identycznego ze mną, wynikającego wprost ze mnie, dzieła suwerennie przeprowadzającego własną rację moją przeciw wszystkiemu i wszystkim, gdy nagle dzwonek się rozlega, służąca otwiera, we drzwiach ukazuje się T. Pimko, doktor i profesor, a właściwie nauczyciel, kulturalny filolog z Krakowa, drobny, mały, chuderlawy, łysy, i w binoklach, w spodniach sztuczkowych, w żakiecie, z paznokciami wydatnymi i żółtymi, w bucikach giemzowych, żółtych.
Czy znacie profesora? Czy znany wam profesor? Profesor?
Hola, hola, hola, hola, hola! Na widok tej Formy, tak przeraźliwie zdawkowej i doszczętnie zbanalizowanej, rzuciłem się na moje teksty zakrywając je całym ciałem, lecz on usiadł, wobec czego i ja musiałem usiąść, .a usiadłszy złożył mi kondolencje z powodu śmierci pewnej ciotki, która umarła dość dawno i o której zupełnie zapomniałem.
- Pamięć zmarłych - rzekł Pimko - jest arką przymierza pomiędzy nowymi a starymi laty, podobnie jak i pieśń gminna (Mickiewicz). Przeżywamy życie umarłych (A. Comtę). Ciotka pana umarła i to jest przyczyna, dla której można, a nawet należy poświęcić jej przyczynek kulturalnej myśli. Nieboszczka miała swoje wady (wyliczył), lecz miała też zalety (wyliczył), przynoszące korzyść ogółowi, w sumie książka niezła, to jest, chciałem powiedzieć, raczej trójka z plusem - - więc ostatecznie, krótko mówiąc, nieboszczka była dodatnim czynnikiem, sumaryczna ocena wypadła dodatnio i uważałem sobie za miły obowiązek powiedzieć to panu, ja, Pimko, stojąc na straży wartości kulturalnych, do których bez kwestii należy i ciotka, zwłaszcza że umarła. A zresztą - dodał po- 17

Możliwie - de mortuis nihii nisi bene, więc choć dałoby się jeszcze wytknąć to i owo, po cóż zniechęcać młodego autora - przepraszam, siostrzeńca... Ale co to? - wykrzyknął ujrzawszy na stole rozpoczęty brulion. - Nie tylko więc siostrzeniec, ale i autor! Widzę, że próbujemy naszych sił na niwie? Cip, cip, cip, autor! Zaraz przejrzę i zachęcę...
I siedząc, przez stół sięgnął po papiery, przy czym nałożył binokle, i siedział.
- To nie... to tak tylko... - wybełkotałem siedząc. Świat nagle się załamał. Ciotka i autor zbulwersowały mnie.
- No, no, no - powiedział - dp, cip, kurka. To mówiąc przecierał oko, a potem wyjął papierosa i trzymając go w dwóch palcach lewej ręki, dwoma palcami prawej ugniatał; jednocześnie kichnął, gdyż tytoń zawiercił mu w nosie, i siedząc jął czytać. I siedział mądrze, czytając. A mnie, gdy Ujrzałem, że czyta, zrobiło się słabo. Świat mój się załamał i zorganizował naraz na zasadzie belfra klasycznego. Nie mogłem rzucić się na niego, bo siedziałem, a siedziałem dlatego, że siedział. Ni z tego, m z owego siedzenie wybiło się na plan pierwszy i stało się największą przeszkodą. Wierciłem się przeto na siedzeniu me wiedząc, co zrobić i jak się zachować, zacząłem ruszać nogą, spoglądać po ścianach i obgryzać paznokcie, a przez ten czas on konsekwentnie i logicznie siedział, mając siedzenie zorganizowane i wypełnione czytającym belfrem. Trwało to okropnie długo. Minuty dążyły jak godziny, a sekundy rozszerzały się i czułem się nieporęcznie jak morze, które by ktoś chciał wypić przez rurkę. Jęknąłem:
- Na Boga, tylko nie belfer! Nie belfrem! Kandasty, sztywny belfer mnie zabijał. Lecz on nadal czytał belfrem i moje żywiołowe teksty asymilował belfrem typowym trzymając arkusz blisko przed oczyma, a za oknem kamienica stała, dwanaście okien wszerz i wzdłuż! Sen?! Jawa? Po co tu przyszedł? Po co siedział, po co ja siedziałem? Jakim cudem wszystko, co było poprzednio, sny, wspomnienia, ciotki, męki, duchy, rozpoczęty utwór - streściło się w siedzenie belfra banalnego? Świat się skurczył w belfra. Stawało 18 się to niemożliwe. On siedział z sensem (bo czytał), a ja bez

sensu siedziałem. Uczyniłem kurczowy wysiłek, by powstać, lecz właśnie w tym momencie spojrzał na mnie spod binokli pobłażliwie i nagle - zmalałem, noga stała się nóżką, ręka - rączką, osoba - osóbką, istota - istotką, dzieło - dziełkiem, ciało - ciałkiem, on zaś wzrastał i siedział spoglądając oraz czytając skrypt mój na wieki wieków amen - siedział.
Czy znana wam jest ta sensacja, gdy malejecie w kimś? Ach, maleć w ciotce to coś przedziwnie nieprzyzwoitego, lecz maleć w wielkim belfrze zdawkowym jest szczytem nieprzyzwoitej małości. I zauważyłem, że belfer jak krowa pasie się moją zielonością. Przedziwne uczucie - gdy zieloność twoją belfer skubie na łące, a jednak w mieszkaniu, siedząc na krześle i czytając - jednak skubie i pasie się. Coś okropnego działo się ze mną, lecz poza mną coś głupiego, coś bezczelnie irrealnego. - Duch! - krzyknąłem. - Ja! Duch! Nie autorek! Duch! Sam żywy! Ja! -U.ecz on siedział, a siedząc siedział i siedział jakoś tak siedząc, tak się zasiedział w siedzeniu swoim, tak był absolutny w tym siedzeniu, że siedzenie, będąc skończenie głupim, było jednak zarazem przemożnej I zdjąwszy z nosa binokle przetarł je chusteczką, po czym nałożył na nos, a nos był czymś nie do zwalczenia. Był to nos nosowy, zdawkowy i banalny, belfrowaty, długi dosyć, złożony z dwu rurek równoległych, ostatecznych. I rzekł:
- Jaki duch znowu? Krzyknąłem:
- Mój!
On zapytał wówczas:
- Swojski? Ojczysty?
- Nie swojski, a swój!
- Swój? - zagadnął dobrotliwie. - Mówimy o swoim duchu? A czy znany nam jest przynajmniej duch króla Władysława? - I siedział.
Jaki król Władysław? Byłem jak pociąg przewekslowany niespodzianie na boczny tor króla Władysława. Zahamowałem i otworzyłem usta uprzytomniwszy sobie, że nie znam ducha króla Władysława.
- A ducha dziejów znamy? A ducha cywilizacji helleń- 19

skiej? A ducha galijskiej, ducha umiaru i dobrego smaku? A ducha nikomu prócz mnie nie znanego sielankopisarza z XVI wieku, który pierwszy użył wyrażenia „pępek”? A ducha języka? Jak się mówi: ,,wykonywa”, czy też „wykonuje”?
Pytanie zaskoczyło mnie. Sto tysięcy duchów przydusiło nagle mego ducha, bąknąłem, że nie wiem, on zaś spytał, co mi jest wiadomo o duchu Kasprowicza i jaki był stosunek poety do chłopów, po czym zapytał jeszcze o pierwszą miłość Lelewela. Chrząknąłem i rzuciłem ukradkowo wzrokiem na paznokcie - paznokcie były czyste, ściągaczki nie było. Wówczas obejrzałem się - jakbym oczekiwał, że ktoś mi podpowie. Ale z tyłu przecież nikogo nie było. Sen mara, Bóg wiara. Co się dzieje? Boże! Czym prędzej przywróciłem głowę do zwykłej pozycji i spojrzałem na niego, ale wzrok był nie mój, był to wzrok spode łba, dziecinny i przepojony żakowską nienawiścią. Chwyciła mię niewłaściwa i anachroniczna chętka - trafić nauczyciela w sam nos papierową kulką. Widząc, że niedobrze ze mną, uczyniłem kurczowy wysiłek, aby w towarzyskim tonie zapytać Pimkę, co słychać na mieście, ale zamiast normalnego głosu dobyłem z siebie głos piskliwy, zachrypnięty, jakbym znowu przechodził mutację, i zamilkłem;
a Pimko zapytał, co wiem o przysłówkach, kazał przedekli-nować mensa, mensae, mensae, przekoniugować amo, amas, amat, skrzywił się, powiedział: - No tak, trzeba będzie trochę popracować - wyjął notes i dał mi złą notę, przy czym siedział, a siedzenie miał ostateczne, absolutne.
( Co? Co? Chciałem krzyknąć, że nie jestem uczeń, że zaszła pomyłka, porwałem się do ucieczki, ale coś mnie z tyłu chwyciło jak w kleszcze i przygwoździło na miejscu - dziecięca, infantylna pupa mnie chwyciła. Z pupą nie mogłem się ruszyć, belfer zaś wciąż siedział i siedząc wyrażał tak doskonałą belferskość, że zamiast krzyczeć, wystawiłem dwa palce do góry, jak to robią uczniowie w szkole, gdy chcą się odezwać. Pimko skrzywił się i rzekł:
- Niech Kowalski siedzi. Znowu do klozetu? I siedziałem w nierealnym nonsensie jak we śnie, zakneblo-20 wany, zbelfrzony i zabelfrowany, siedziałem na dziecinnej

pupci - on zaś siedział jak na Akropolu i zapisywał coś w notesie. Wreszcie rzekł:
- No, Józiu, chodź, pójdziemy do szkoły.
- Do jakiej szkoły?!
- Do szkoły dyr. Piórkowskiego. Pierwszorzędny zakład naukowy. Są jeszcze miejsca wolne w szóstej klasie. Edukacja twoja - zaniedbana i trzeba przede wszystkim uzupełnić braki.
- Ale do jakiej szkoły?!
- Do szkoły dyr. Piórkowskiego. Nie lękaj się, my, nauczyciele, kochamy drobiazg, cip, cip, cip, nie brońcie maluczkim przyjść do mnie.
- Ale do jakiej szkoły?!!
- Do szkoły dyr. Piórkowskiego. Właśnie dyr. Piórkowski mnie prosił, bym mu zapełnił wszystkie wolne miejsca. Szkoła musi funkcjonować. Bez uczniów nie byłoby szkoły, a bez szkoły nie byłoby nauczycieli. Do szkoły! Do szkoły! Już tam w szkole zrobią z ciebie ucznia.
- Ale do jakiej szkoły?!!!
- E, proszę tylko bez dąsów! Do szkoły! Do szkoły! - Zawołał służącą, polecił podać mi palto, dziewczyna nie rozumiejąc^ czemu obcy pan mnie wyprowadza, uderzyła w lament, lecz Pimko ją szczypnął - szczypnięta służąca nie mogła dłużej lamentować, wyszczerzyła zęby parsknąwszy śmiechem uszczypniętej sługi - wziął mnie za rękę i wyprowadził z domu, a na ulicy domy stały i ludzie chodzili!
Policja! Zbyt głupie! Zbyt głupie, aby być mogło! Niemożliwe, ponieważ zbyt głupie! Lecz zbyt głupie, abym mógł się opierać... Nie mogłem wobec belfra zdawkowego, który był belfrem banalnym. Zupełnie jak kiedy was kto zagadnie zbyt banalnie i zdawkowo, nie możecie, tak właśnie i ja nie mogłem. Idiotyczna, infantylna pupa paraliżowała odbierając wszelką możliwość oporu; pędząc truchtem obok kolosalnego, który sadził wielkimi krokami, ani rusz nie mogłem z pupą. Żegnaj, Duchu, żegnaj - rozpoczęte dzieło, żegnaj formo własna i prawdziwa, witaj, witaj, formo straszna, infantylna, zielona i niewypierzona! Banalnie zbelfrzony drobię u boku belfra 21
olbrzymiego, który bełkocze jeno: - Cip, cip, kurka... Zasmarkany nosek... Kocham, e, e... Człowieczek, maluś, maluś, e, e, e, cip, cip, cip, cipuchna, Józio, Józio, Józiunio, Józie-czek, małe małe, cip, cip, pupcia, pupcia, pcia... - Przed nami elegancka pani prowadziła na smyczy małego pinczerka, pies zawarczał, rzucił się na Pimkę, rozdarł mu nogawkę, Pimko krzyknął, ocenił ujemnie psa i właścicielkę, nogawkę spiął agrafką i poszliśmy dalej.
Rozdział II UWIĘZIENIE I DALSZE ZDRABNIANIE
I oto przed nami - nie, nie wierzę własnym oczom - gmach dosyć płaski, szkoła, do której Pimko ciągnie mnie za rączkę pomimo płaczów i protestów i w którą wpycha mnie przez furtkę. Przybyliśmy akurat podczas wielkiej pauzy, na szkolnym podwórku spacerowały w kółko istoty pośrednie, od lat dziesięciu do dwudziestu, spożywając drugie śniadanie, złożone z chleba z masłem albo z serem. W płocie, okalającym podwórko, były szparki, a przez te szparki zaglądały matki i ciotki, nigdy niesyte swych pociech. Pimko z rozkoszą wciągnął w rasowe rurki szkolny zapach.
- Cip, cip, cip - zawołał. - Maluś, maluś, maluś... A jednocześnie jakiś kulawy inteligent, zapewne dyżurny
nauczyciel, podszedł do nas z oznakami wielkiej czołobitności
względem Pimki.
- Profesorze - rzekł Pimko - oto mały Józio, którego pragnąłbym wpisać w poczet uczniów szóstej klasy, Józiu, przywitaj się z panem profesorem. Zaraz pogadam z Piórkow-skim, a tymczasem oddaję go panu, niech się wdroży w życie koleżeńskie. - Chciałem protestować, lecz szastnąłem nogą, wietrzyk lekki powiał, gałęzie drzew się poruszyły, a wraz z nimi pęczek włosów Pimki. - Mam nadzieję, że będzie dobrze się sprawował - rzekł stary pedagog gładząc mię po główce.

-^- No, a jak tam młodzież? - zapytał ciszej Pimko. - Widzę, chodzą w kółko - bardzo dobrze. Chodzą, gwarzą między sobą, a matki ich podglądają - bardzo dobrze. Nie ma nic lepszego od matki za płotem na chłopca w wieku szkolnym. Nikt nie wydobędzie z nich bardziej świeżej i dziecięcej pupy niż matka dobrze ulokowana za płotem.
- Pomimo to wciąż są za mało naiwni - poskarżył się kwaśno nauczyciel. - Nie chcą być jak młode kartofelki. Nasadziliśmy na nich matki, ale i to jeszcze nie wystarcza. Wciąż nie możemy wydobyć z nich świeżości i naiwności młodzieńczej. Nie uwierzy pan kolega, jak pod tym względem są oporni i niechętni. Nie chcą wcale.
- Na umiejętności pedagogicznej wam zbywa! - skarcił Pimko ostro. - Co? Nie chcą? Muszą chcieć! Zaraz pokażę, jak się pobudza naiwność. O zakład, że za pół godziny będzie podwójna dawka naiwności. Plan mój jest następujący: zacznę obserwować uczniów i dam do poznania w sposób możliwie najbardziej naiwny, że uważam ich za naiwnych i niewinnych. To ich naturalnie rozjątrzy, będą chcieli wykazać, że nie są naiwni, i wtenczas dopiero popadną w prawdziwą naiwność i niewinność, tak słodką dla nas, pedagogów!
- Czy nie sądzi pan jednak - zapytał go nauczyciel - że insynuować uczniom naiwność to chwyt pedagogiczny cokolwiek niedzisiejszy i anachroniczny?
- Właśnie! - odparł Pimko. - Dajcie mi jak najwięcej tych anachronicznych chwytów! Anachroniczne są najlepsze! Nie ma nic lepszego nad prawdziwie anachroniczny chwyt pedagogiczny! Te miłe maleństwa, wychowywane przez nas w idealnie nierealnej atmosferze, tęsknią nade wszystko do życia i rzeczywistości i dlatego nic ich tak nie boli jak własna niewinność. Ha, ha, ha, zainsynuuję im zaraz niewinność, zamknę ich w tym dobrodusznym pojęciu jak w pudełku i zobaczycie, jacy staną się niewinni!
I schował się za pień dużego dębu, nieco na uboczu, a mnie wychowawca wziął za rączkę i wprowadził między uczniów, zanim zdążyłem wyjaśnić i zaprotestować. Wprowadziwszy 24 puścił i zostawił w samym środku.
Uczniowie chodzili. Jedni dawali sobie sójki albo prztyczki - inni z głowami w książkach kuli coś bez przerwy, palcami zatykając uszy, jeszcze inni przedrzeźniali się albo podstawiali nogi, a wzrok ich błędny i tumanowaty ślizgał się po mnie nie odkrywając mego trzydziestaka. Przystąpiłem do pierwszego z brzegu - przekonany byłem, że cyniczna farsa musi się skończyć lada chwila.
- Kolega pozwoli - zacząłem. - Jak kolega widzi, nie jestem...
Lecz ten krzyknął :
- Patrzcie !Novuskolegus! Obskoczyli mnie, któryś wrzasnął :
- Gwoliż jakim złośliwym kaprysom aury waszmość dobrodzieja persona tak późno w budzie się pojawia?
Inny znowu pisnął śmiejąc się kretynoidalnie:
- Azaż amory do jakiej podwiki wstrzymały szanownusa kolegusa? Z a-liż zadufały kolegus opieszały jest?
Słysząc tę pokraczną mowę umilkłem, jakby mi kto język skręcił, oni zaś nie przestawali, jak gdyby nie mogli - lecz im okropnie j sze były te wyrazy, z tym większą lubością, z maniackim uporem babrali w nich siebie i wszystko wokoło. I mówili - białogłowa, niewiasta, podwika, balwierz, Febus, miłosne zapały, skrzat, profcsorus, lekcjus polsku s, ideału s, c h u t-n i e . Ruchy mieli niezdarne - twarze szpikowane i faszerowane - a głównym ich tematem były bądź to - w młodszym wieku - części płciowe, bądź to - w starszym - sprawy płciowe, co w połączeniu z archaizacją i łacińskimi końcówkami tworzyło cocktail wyjątkowo wstrętny. Wyglądali jak wetknięci w coś, jak umieszczeni w czymś niedobrze, źle umiejscowieni w przestrzeni i w czasie, coraz zerkali na nauczyciela albo na matki za płotem, kurczowo1 łapali się za pupy, a świadomość ciągłej obserwacji utrudniała im nawet spożycie śniadania.
Więc stanąłem jak zbaraniały w tym wszystkim, nie mogąc zdobyć się na wyjaśnienie i widząc, że farsa wcale nie ma za- 25
miaru się kończyć. Gdy szkolarze dostrzegli obcego pana, ukrytego za dębem, który przyglądał się im bacznie i wnikliwie, zdenerwowanie ich wzrosło niepomiernie, rozległy się szepty, że wizytator przyszedł do szkoły, jest za dębem i podgląda. - Wizytator! - mówili jedni sięgając po książki i ostentacyjnie zbliżając się do dębu. - Wizytator! - mówili drudzy oddalając się od dębu, lecz i ci, i tamci nie mogli wzroku oderwać od Pimki, który dyskretnie schowany za drzewem pisał ołówkiem na karteczce wyrwanej z blocknoru. - Zapisuje coś - szeptano na prawo i lewo. - Notuje swoje obserwacje. - Wtem Pimko podrzucił im tak zręcznie tę karteczkę, że wyglądało, jakby wiatr ją uniósł. Na karteczce było napisane:
Na zasadzie moich obserwacji, przeprowadzonych w szkole X podczas wielkiej pauzy, stwierdzam, ze młodzież męska niewinna jest f Takie jest moje najgłębsze przekonanie. Dowodem tego - wygląd uczniów oraz ich niewinne rozmowy tudzież ich niewinne i przemiłe pupy.
T. Pimko
29.IX.193... Warszawa.
Kiedy ta notatka doszła do wiadomości uczniów, zaroiło się w szkolnym mrowisku. - My niewinni? My, młodzież dzisiejsza? My, którzy już chodzimy na kobiety? - Śmiechy i śmieszki rosły, gwałtowne, aczkolwiek sekretne, i zewsząd pojawiały się sarkazmy. Ach, naiwny dziadek! Cóż za naiwność! Ha, cóż za naiwność! Wprędce jednak pojąłem, że śmiech trwa zbyt długo... że, zamiast się skończyć, wzrasta i utwierdza się w sobie, a utwierdzając się staje się nadmiernie sztuczny w swoim rozwścieczeniu. Cóż się działo? Dlaczego śmiech się nie kończył? Dopiero potem zrozumiałem, jaki to gatunek trucizny wstrzyknął im diaboliczny i makiaweliczny Pimko. Albowiem prawda była taka, że te szczeniaki, uwięzione w szkole i oddalone od życia - były niewinne. Tak, byli niewinni, 26 pomimo iż nie byli niewinni! Byli niewinni w swoim pragnie-
niu, aby nie być niewinnymi. Niewinni z kobietą w ramionach! Niewinni w walce i w biciu. Niewinni, gdy recytowali wiersze, i niewinni, gdy grali w bilard. Niewinni, gdy jedli i spali. Niewinni, gdy zachowywali się niewinnie. Zagrożeni bez przerwy świętą naiwnością, nawet gdy krew rozlewali, torturowali, gwałcili albo przeklinali - wszystko, aby nie popaść w niewinność!
Dlatego ich śmiech, zamiast ucichnąć, rósł i rósł, jedni powstrzymywali się na razie od ostrzejszej reakcji, lecz inni nie mogli się powstrzymać - i z początku powoli, potem coraz spieszniej zaczęli wygadywać najgorsze brudy i wyrazy, jakich nie powstydziłby się pijany dorożkarz. I gorączkowo, szybko, po kryjomu wymieniali brutalne przekleństwa, wyzwiska i inne plugastwa, a niektórzy rysowali je kredą na płocie w kształcie geometrycznych figur; i w jesiennym, przejrzystym powietrzu zaroiło się od słów po stokroć gorszych niż te, którymi na wstępie mnie uczęstowali. Zdawało mi się, że śnię - gdyż we śnie się zdarza, że popadamy w sytuację głupszą od wszystkiego, co by się dało wymarzyć. Próbowałem powstrzymać ich.
- Dlaczego mówicie d...? - zapytałem gorączkowo któregoś z kolegów. - Dlaczego mówicie to?!
- Milcz, szczeniaku! - odparł ordynus dając mi kuksańca. - To wspaniałe słowo! Powiedz je natychmiast - syknął i nastąpił mi boleśnie na nogę. - Natychmiast powiedz je! To jedyna nasza obrona przed pupą! Nie widzisz, że wizytator jest za dębem i pupę nam robi? Ty, zdechlaku, francuski piesku, jeżeli zaraz nie powiesz największych świństw, zrobię d korkociąg. Hej, Myzdral, chodź no, przypilnuj, żeby ten nowy zachował się przyzwoicie. A ty, Hopek, puść w kurs jaki pieprzny kawał. Panowie, ostro, bo pupę nam zrobiT
Wydawszy te rozkazy ordynarny łobuz, zwany przez innych Miętusem, podkradł się pod drzewo i wyrył na nim cztery litery w ten sposób, że były niewidoczne dla Pimki oraz dla matek za płotem. Cichy śmiech, pełen skrytej satysfakcji, rozległ się wokoło, matki za płotem i Pimko za dębem także poczęli śmiać się dobrodusznie słysząc śmiech młodzieży - i zapanował śmiech podwójny. Bo młodzi złośliwie śmieli się, 27
że starszych nabrali, a starsi poczciwie śmieli się z beztroskiej wesołości młodych - i obie potęgi zmagały się w cichym powietrzu jesiennym, pośród liści spadających z dębu, w rozho-worze życia szkolnego, a staruszek woźny zgarniał miotłą śmiecie do śmietniczki, trawa żółkła i niebo było blade...
Lecz Pimko za drzewem stał się w mgnieniu oka tak naiwny, łobuzy, piejące z uciechy - tak naiwne, lizusy z nosami w książkach - tak naiwne i w ogóle sytuacja tak wstrętnie naiwna, iż zacząłem tonąć wraz ze wszystkimi nie wypowiedzianymi protestami. I nie wiedziałem, kogo ratować - siebie, kolegów czy Pimkę? Nieznacznie zbliżyłem się do drzewa i szepnąłem:
- Panie profesorze.
- Co? - zapytał Pimko, również szeptem.
- Panie profesorze, niech profesor wyjdzie stąd. Po drugiej stronie dębu brzydkie słowo wypisali. I śmieją się z tego. Niech profesor wyjdzie stąd.
A gdym szeptał w powietrzu te głupawe zdania, zdało mi się, że jestem mistyczny zaklinacz głupoty, i przeraziłem się własnej pozycji - z dłonią przy ustach, nie opodal dębu, szepczący coś do Pimki, który stał za dębem i na podwórku szkolnym...
- Co? - zapytał profesor, skulony za drzewem. - Co takiego wypisali?
W oddali zabrzmiała trąbka automobilu.
- Brzydkie słowo! Brzydkie słowo wypisali! Niech profesor wyjdzie!
- Gdzie wypisali?
- Na dębie. Z drugiej strony! Niech profesor wyjdzie! Niech profesor skończy z tym! Niech profesor nie daje się nabrać! Profesor chciał w nich wmówić, że są niewinni i naiwni, a oni panu cztery litery wypisali... Niech profesor przestanie się drażnić. Dość. Nie mogę dłużej mówić tego w powietrzu. Zwariuję. Profesorze, niech profesor wychodzi! Dość! Dość!
Babie lato snuło się leniwie, gdym tak szeptał, a liście spadały...
28    - Co, co? - zawołał Pimko. - Ja miałbym zwątpić
o czystości młodzieży naszej ? Przenigdy! Za stary jestem wyga życiowy i pedagogiczny!
Wyszedł zza drzewa, a uczniowie widząc jego postać absolutną wydali dziki ryk.
- Kochana młodzieży! - przemówił, gdy się nieco uciszyli. - Nie sądźcie, że nie wiem, iż używacie między sobą nieprzyzwoitych i brzydkich wyrazów. Wiem o tym doskonale. Ale nie obawiajcie się, żadne, nawet najgorsze, wybryki nie zdołają we mnie naruszyć tego głębokiego przekonania, że jesteście w gruncie skromni i niewinni. Stary wasz przyjaciel będzie was miał zawsze za czystych, skromnych i niewinnych, zawsze wierzyć będzie w waszą skromność, czystość i niewinność. A co do brzydkich wyrazów, wiem, że powtarzacie je nie rozumiejąc, ot, dla popisu, pewnie któryś nauczył się ich od służącej. No, no, nic w tym nie ma złego, przeciwnie - niewinniejsze to, niż wam się zdaje.
Kichnął i wytarłszy nos z zadowoleniem, skierował się do kancelarii pogadać z dyr. Piórkowskim w mej sprawie. A matki i ciotki za płotem wpadły w zachwyt i biorąc się w ramiona powtarzały: - Cóż za wytrawny pedagog! ^Pupcię, pupcię, pupcię mają maleństwa nasze! -*- Lecz śród uczniów przemowa jego wywołała konsternację. Oniemieli patrzyli za odchodzącym Pimką, dopiero gdy zniknął, posypał się grad złorzeczeń. - Słyszeliście? - ryknął Miętus. - Jesteśmy niewinni! Niewinni, psiakrew, cholera, zaraza! On myśli, że niewinni jesteśmy - za niewinnych nas ma! Ciągle ma nas za niewinnych! Za niewinnych! - i nie mógł żadną miarą wyzwolić się z tego wyrazu, który go pętał, krępował, zabijał, unaiwniał jakoś, uniewinniał. Wtedy jednak tęgi, wysoki młodzieniec, zwany przez kolegów Syfonem, jak gdyby z kolei wpadł w naiwność, która rozszalała się w powietrzu, gdyż powiedział niby to do siebie, ale tak, że wszyscy słyszeli - w powietrzu jasnym, przejrzystym, gdzie głos dźwięczał jak dzwonki krów w górach:
- Niewinność? Dlaczego? Właśnie niewinność jest zaletą... Trzeba być niewinnym... Dlaczego?
Zaledwie powiedział. Miętus przyłapał go w tym.
- Co? Uznajesz niewinność?
I cofnął się o krok, tak jakoś głupio to zabrzmiało. Lecz Syfon, podrażniony, przyłapał go w tym.
- Uznaję! Ciekawe, dlaczego nie miałbym uznawać? Nie jestem pod tym względem tak dziecinny.
Miętus, podrażniony, porwał się do kpiny w powietrzu echowym.
- Słyszeliście? Syfon jest niewinny! Ha, ha, ha, niewinny Syfon!
Padły wykrzykniki:
- Syfonus niewinnus! Azali zadufały Syfon nie zna białogłowy?
Posypały się sprośne koncepty na modłę Reya i Kochanowskiego i znowu świat stał się na moment zbabrany. Syfona jednak podrażniły koncepty i zawziął się.
- Tak, niewinny jestem - więcej powiem, jestem nieuświadomiony i nie pojmuję, czemu miałbym wstydzić się tego. Koledzy, żaden z was chyba poważnie nie twierdzi, że brud jest lepszy od czystości.
I cofnął się o krok, tak jakoś fatalnie to zabrzmiało. Zapanowało milczenie. Wreszcie rozległy się szepty.
- Syfon, nie żartujesz? Naprawdę jesteś nieuświadomiony? Syfon, to nieprawda!
I cofali się o krok. Ale Miętus splunął.
- Panowie, to prawda! Spójrzcie tylko na niego! To widać! Tfy! Tfy!
Myzdral krzyknął.
- Syfon, to niemożliwe, wstyd nam przynosisz, daj się uświadomić! SYFON
Co? Ja? Ja mam się dać uświadomić? HOPEK
Syfon, Matko Święta, Syfon, ależ pomyśl, że to nie tylko o ciebie chodzi, ty nas kompromitujesz, nas wszystkich - nie będę śmiał spojrzeć na żadną dziewczynę. SYFON 30 Dziewczyn nie ma, są tylko dziewczęta.
MIĘTUS
Dziewcz... słyszeliście? To może i chłopięta, co? Może chłopięta? SYFON
A tak, kolega z ust mi to wyjął, chłopięta! Koledzy, dlaczego mielibyśmy wstydzić się tego wyrazu? Czyż gorszy od innych? Dlaczego mielibyśmy w odrodzonej ojczyźnie wstydzić się dziewcząt naszych? Przeciwnie, należy je hodować w sobie! Dlaczego, pytam, w imię sztucznego cynizmu wstydzić się czystych wyrażeń, jak chłopię, orlę, rycerz, sokół, dziewczę - bliższe one chyba naszym młodym sercom niż karczemny słownik, którym kolega Miętalski zanieczyszcza sobie wyobraźnię.
- Dobrze mówi! - przytaknęło paru.
- Lizus! - krzyknęli inni.
- Koledzy! - zawołał, już zawzięty, porwany, zagorzały w niewinności własnej. - W górę serca! Proponuję, abyśmy tu natychmiast ślubowali, iż nigdy nie zaprzemy się chłopięcia ani orlęcia! Nie damy ziemi, skąd nasz ród! Ród nasz od chłopięcia i dziewczęcia się wywodzi! Ziemia nasza to chłopię i dziewczę! Kto młody, kto szlachetny, za mną! Hasło - młodzieńczy zapał! Odzew - młodzieńcza wiara!
Na to wezwanie kilkunastu zwolenników Syfona, porwanych młodzieńczym zapałem, podniosło ręce i ślubowało z twarzami nagle poważnymi, promiennymi. Miętus rzucił się na Syfona w powietrzu czystym, Syfon się zaperzył - ale na szczęście rozdzielono ich, nim doszło do bitki.
- Panowie - szarpnął się Miętus - dlaczego nie dacie kopniaka temu orlęciu, chłopięciu? Czy już nie ma w was wcale krwi? Czy nie ma ambicji? Kopniaka, kopniaka dlaczego nie dacie? Kopniak tylko może was uratować! Chłopakami bądźcie! Pokażcie mu, żeśmy chłopaki z dziewczynami, nie jakieś tam chłopięta z dziewczętami!
Szalał. Patrzyłem na niego z kropelkami potu na czole i z policzkami powleczonymi bladością. Miałem cień nadziei, że po odejściu Pimki zdołam jakoś przyjść do siebie i wyjaśnić - ha, jakże miałem przyjść do siebie, gdy o dwa kroki 31
ode mnie w powietrzu świeżym i ożywczym naiwność i niewinność coraz się wzmagały. Pupa przetoczyła się w chłopię i w chłopaka. Świat jakby się załamał i zorganizował na powrót na zasadzie chłopięcia, chłopaka. Cofnąłem się o krok.
Syfon, rozdrażniony, zawołał w przestrzeni bladoniebieska-wej, na twardej ziemi podwórka, pokrytej żyłkami cieniów i plamami świateł:
- Przepraszam, Miętalski warcholi! Proponuję nie zwracać na niego uwagi, postępujmy, jakby go nie było, precz z nim, koledzy, to zdrajca, zdrajca własnej młodości, on nie uznaje żadnych ideałów!
- Jakie ideały, ośle? Jakie ideały? Twoje ideały nie mogą być inne niż ty sam, choćby nie wiem jak były piękne - miotał się Miętus w obieży własnych słów. - Nie czujecie, nie widzicie, że jego ideały muszą być różowe i tłuste, z dużym nosem? Bydlaki! Niedługo wstyd będzie wyjść na ulicę! Toć wy nie rozumiecie, że prawdziwe chłopaki, synowie stróżów i chłopów, rozmaici czeladnicy i terminatorzy, parobki w naszym wieku wykpiwają nas! Mają nas za nic! Brońcie chłopaka przed chłopięciem! - prosił się na wszystkie strony. - Chłopaka brońcie!
Wzburzenie rosło. Uczniowie z wypiekami skakali do siebie, Syfon trwał nieruchomo, z rękami na piersiach, a Miętus zaciskał pięści. Za płotem matki i ciotki także zdradzały wielkie podniecenie nie rozumiejąc dobrze, o co chodzi. Lecz większość uczniów była niezdecydowana i zapychając się chlebem z masłem, powtarzała tylko:
-Azali zadufały Miętus sprośnikiem jest? Syfonus idealistus? Kujmy się, kujmy, bo cwaję dostaniemy!
Inni znów, nie chcąc się w to wdawać, prowadzili taktowne rozmowy o sportach i udawali wielkie zainteresowanie jakimś meczem footballowym. Ale coraz któryś, nie mogąc, widać, oprzeć się palącej i przypiekającej tematyce sporu, nasłuchiwał, dumał, dostawał wypieków i łączył się z grupą Syfona 32 albo też Miętusa. Nauczyciel na ławce zdrzemnął się w słońcu
i przez sen smakował z dala młodzieńczą naiwność. - Hej, pupa, pupa - mruczał. Tylko jeden uczeń nie został porwany ogólnym podnieceniem ideowym. Stał z boku i najspokojniej wygrzewał się na słońcu w koszulce siatkowej i w miękkich, flanelowych spodniach, ze złotym łańcuszkiem naokoło przegubu lewej dłoni. - Kopyrda! - wołały na niego obie partie - Kopyrda, chodź do nas! - Zdawał się wzbudzać ogólną zazdrość, wrogie obozy chciały go pozyskać, jednakże nie słuchał ani tych, ani tamtych. Wysunął jedną nogę i kiwał nią.
- Zdaniem stróżaków, terminatorów i rozmaitych uliczni-ków gardzimy! - krzyknął Pyzo, przyjaciel Syfona. - Oni nie są inteligentni.
- A pensjonarki? - ozwał się Myzdral z trwogą. - Czy i zdaniem pensjonarek gardzicie? Pomyślcie, co pomyślą pensjonarki ?
Padły okrzyki:
- Pensjonarki lubią czystych!
- Nie, nie, brudnych wolą!
- Pensjonarki?! - przeciął wzgardliwie Syfon. - Obchodzi nas tylko zdanie szlachetnych dziewcząt, a te są z nami!
Miętus podszedł do niego i powiedział rwącym się głosem.
- Syfonie! Ty nam tego nie zrobisz! Cofnij i ja cofnę! Cofnijmy obaj, chcesz? Gotów jestem... przeprosić cię, gotów jestem zrobić wszystko... bylebyś tylko cofnął te słowa o tych chłopiętach... i dał się uświadomić. Cofnij o chłopiętach. Ja o chłopakach cofnę. To nie jest wyłącznie twoja osobista sprawa.
Pylaszczkiewicz, zanim odpowiedział, zmierzył go spojrzeniem jasnym i łagodnym, ale pełnym wewnętrznej mocy. A z takim spojrzeniem nie mógł odpowiedzieć inaczej jak mocno. Odpowiedział tedy, cofając się o krok:
- Za ideały gotów jestem oddać życie!
Lecz Miętus już szarżował na niego z pięściami.
- Hajda! Hajda! Na niego, chłopaki! Bić chłopię! Bij, zabij, bijcie, zabijajcie chłopię!
2    Ferdydurke
- Do mnie, chłopięta, do mnie! - krzyknął Pylaszczkie-wicz. - Brońcie mnie, ja jestem nieuświadomiony, jestem wasze chłopię, brońcie mnie! - krzyczał przejmująco. I na to wezwanie wielu poczuło w sobie chłopię przeciw chłopakowi. Otoczywszy Syfona zwartym kołem stawili czoło poplecznikom Miętusa. Sypnęły się razy, a Syfon wskoczył na kamień i krzyczał podniecając opór - lecz miętusowcy poczęli brać górę, zastęp Syfona cofał się i łamał. Już się zdawało, że chłopię przepadło. Nagle Syfon, wobec świtającej klęski, zaintonował ostatkiem sił na nutę Marsza Sokołów.
Hej, bracia chłopięta, dodajcie mu sił, By ocknął się z martwych, by powstał, by żył!
Pieśń, podchwycona zaraz, oczywiście rosła i wzbierała, ogromniała i płynęła falą. Śpiewali stojąc nieruchomo, z oczami za przykładem Syfona utkwionymi w jakąś daleką gwiazdę i w sam nos napastnikom. Napastnikom wobec tego opadły zaciśnięte pięści. Nie wiedzieli, jak się zabrać do nich, jak tu ich zaczepić i czym - tamci zaś śpiewali gwiazdą w nos coraz potężniej, coraz goręcej i żarliwiej. Ten i ów z miętusowców szepnął coś z cicha, pokręcił się, wykonał parę zbędnych ruchów i odszedł na stronę, a wreszcie i sam Miętus zmuszony był chrząknąć niepewnie i odejść.
...Bywa, iż niezdrowy sen przenosi nas w krainę, gdzie wszystko krępuje, paczy i dusi, ponieważ jest z czasów młodości - młode, a przeto zbyt stare już dla nas, przebrzmiałe i anachroniczne, i żadna męka nie dorówna męce takiego snu, takiej krainy. Nie może być nic straszniejszego niż wracać do spraw, z których się wyrosło, do tych dawnych, młodzieńczych, niedojrzałych, od dawna już zepchniętych w kąt i załatwionych... jak na przykład problem niewinności. O, po trzykroć mądrzy ci, którzy żyją jedynie dzisiejszą problematyką, problematyką dorosłą, w sile wieku, a starym ciotkom pozostawiają problemy już nieaktualne. Albowiem wybór tematyki i problematyki jest nieskończenie ważny dla 34 jednostek i całych narodów, a nierzadko widzimy, że człowiek
rozumny i dorosły na temat dorosły staje się w mgnieniu oka gorzko niedojrzały, gdy mu się podsunie temat nazbyt młody albo nazbyt stary - niezgodny z duchem czasu, rytmem dziejów. Zaprawdę, nie można łatwiej unaiwnić i zdziecinnić świata jak insynuując mu podobne problemy, i trzeba przyznać, że Pimko z maestrią, cechującą jeno najznakomitszych i naj-wytrawniejszych belfrów, uwikłał z punktu mnie i mych kolegów w dialektykę i problematykę możliwie najbardziej udziecinniającą. Znajdowałem się jakby w samym środku snu pomniejszającego i dyskwalifikującego niestrudzenie.
Chmara gołębi przefrunęła w jesiennym słońcu i powietrzu, zawisła nad dachem, przysiadła na dębie i pofrunęła dalej. Nie mogąc znieść pieśni tryumfalnej Syfona Miętus powlókł się w przeciwległy róg podwórka z Myzdralem i Hopkiem. Po pewnym czasie opanował się na tyle, że mógł mówić. Patrzył tępo w ziemię. Wybuchnął.
- No - i co teraz?
- Co teraz? - odparł Myzdral. - Nie pozostaje nam nic innego jak tym energiczniej używać naszych najbardziej plugawych sobie powiedzonek! Cztery litery - cztery litery - to jest jedyna nasza broń. To broń chłopaka naszego!
- Znowu? - zapytał Miętus. - Znowu? Aż do uprzykrzenia? Powtarzać ciągle, w kółko? W kółko mamy śpiewać tę piosenkę dlatego, że tamten nuci inną pieśń?
Załamał się. Wyciągnął dłonie, cofnął się o parę kroków i spojrzał dokoła. Niebo na wysokościach zwisało lekkie, pobladłe, chłodne i szydercze, drzewo, rosły dąb pośrodku podwórza, odwróciło się tyłem, a stary woźny nie opodal bramy uśmiechnął się pod wąsem i odszedł.
- Parobek - szepnął Miętus. - Parobek... Pomyślcie - gdyby jaki parobek usłyszał te nasze inteligenckie fidrygał-ki... - I nagle, przerażony sobą, rzucił się do ucieczki, w powietrzu przejrzystym drapaka chciał dać. - Dość, dość, nie chcę ani chłopięcia, ani chłopaka, dość tego...
Przyjaciele złapali go.
- Mięto, co z tobą? - mówili skąpani w powietrzu - Tyś wódz! Bez ciebie nie damy rady!                     35

Miętus, przytrzymywany za ręce i schwytany, pochylił głowę i rzekł gorzko.
- Trudno...
Myzdral i Hopek, wstrząśnięci, milczeli. Myzdral ze zdenerwowania wziął kawałek drutu, machinalnie wepchnął w dziurę w płocie i uszkodził jednej z matek oko. Zaraz jednak rzucił drut. Matka jęknęła za płotem. W końcu Hopek zapytał nieśmiało:
- I cóż będzie. Mięto?
Miętus otrząsnął się z chwilowego zwątpienia.
- Nie ma rady! - rzekł. - Musimy walczyć! Walczyć aż do upadłego!
- Brawo! - zawołali. - Takim cię chcemy mieć! Teraz jesteś znowu nasz, nasz dawny Miętus!
Lecz przywódca machnął beznadziejnie ręką.
- O, te wasze okrzyki! Nie lepsze one od pieśni Syfona! Ale trudno, skoro trzeba, to trzeba. Walczyć? Ale walczyć nie można. Bo przypuściwszy nawet, że damy po zębach, cóż z tego? W to mu graj - zrobimy z niego męczennika, dopiero wtedy zobaczycie, jaką nam odwali niezłomną i uciśnioną niewinność. A zresztą, choćbyśmy i chcieli rzucić się na nich, widzieliście przecież - odstawią nam takie bohaterstwo, że najodważniejszy zwieje. Nie, to na nic! I w ogóle wszystko - przekleństwa, występki, brudy na nic, na nic! Mówię wam, to tylko woda na jego młyn, to tylko mleczko dla jego chłopięcia. Na pewno on na to liczy! Nie, nie, ale na szczęście - głos Miętusa przybrał ton dziwnej zajadłości - na szczęście, jest inny sposób... bardziej skuteczny... odbierzemy mu raz na zawsze ochotę do śpiewów.
- Jak? - zapytali z przebłyskiem nadziei.
- Panowie - powiedział sucho i rzeczowo - jeżeli Syfon sam nie chce, musimy go uświadomić siłą. Trzeba będzie porwać go i związać. Na szczęście, można jeszcze dostać się do środka przez uszy. Zwiążemy i tak uświadomimy, że rodzona matka nie pozna! Raz na zawsze zepsujemy cacko! Ale cicho! Przygotujcie sznury! 36 Słuchałem tego spisku z zapartym tchem i łomoczącym

w piersi sercem, gdy Pimko ukazał się we drzwiach szkoły i kiwnął, abym poszedł z nim do dyrektora Piórkowskiego. Gołębie znów się ukazały. Trzepocząc przysiadły na płocie, za którym były matki. Idąc długim szkolnym korytarzem zastanawiałem się gorączkowo, jak by wyjaśnić i zaprotestować, nie mogłem jednakże, gdyż Pimko pluł do każdej spotkanej po drodze spluwaczki i mnie kazał robić to samo - więc nie mogłem... i tak, plując, doszliśmy do gabinetu dyr. Piórkowskiego. <Fiórkowski, olbrzym jakiś gigantyczny, przyjął nas siedząc absolutnie i potężnie, lecz łaskawie, bezzwłocznie po ojcowsku szczypnął mnie w policzek, wytworzył serdeczny nastrój, ręką wziął pod brodę, ja ukłoniłem się zamiast protestować, a dyrektor rzekł basem nade mną do Pimki.
- Pupa, pupa, pupa! Dziękuję za pamięć, drogi profesorze! Bóg zapłać, panie kolego, za nowego ucznia! Gdyby wszyscy umieli tak zdrabniać, bylibyśmy jeszcze dwakroć więksi, niż jesteśmy! Pupa, pupa, pupa. Czy uwierzy pan, że dorośli, sztucznie przez nas zdziecinnieni i zdrobnieni, stanowią jeszcze lepszy element niż dzieci w stanie naturalnym? Pupa, pupa, bez uczniów nie byłoby szkoły, a bez szkoły życia by nie było! Polecam się pamięci i nadal, zakład mój bez wątpienia zasługuje na poparcie, metody nasze wyrabiania pupy nie mają sobie równych, a ciało nauczycielskie pod tym względem dobrane jest jak najstaranniej. Czy chciałby pan zobaczyć ciało ?
- Z największą przyjemnością - odparł Pimko - wiadomo wszak, iż nic tak nie wpływa na ducha jak ciało. - Dyrektor uchylił drzwi do kancelarii i obaj panowie ^zajrzeli dyskretnie, a ja z nimi. Przeraziłem się nie na żarty !^W dużym pokoju za stołem siedzieli nauczyciele i popijali herbatę zagryzając bułką. Nigdy nie zdarzyło mi się widzieć razem tylu i tak beznadziejnych staruszków. Większość chlipała donośnie, jeden ciamkał, drugi mlaskał, trzeci ciągnął, czwarty siorpał, piąty był smutny i łysy, a nauczycielce francuskiego łzawiły się oczy i wycierała je rożkiem chusteczki.
- Tak, panie profesorze - rzekł dyrektor z dumą - 37

ciało jest starannie dobrane i wyjątkowo przykre i drażniące, nie ma tu ani jednego przyjemnego ciała, same ciała pedagogiczne, jak pan widzi - a jeżeli konieczność zmusza mnie czasem do zaangażowania jakiegoś młodszego nauczyciela, zawsze dbam o to, aby był obdarzony przynajmniej jedną odstręczającą właściwością. Tak, na przykład, nauczyciel historii jest, niestety, w sile wieku i na oko wydaje się znośny, ale niech pan tylko zauważy, jakiego ma zeza. - Tak, ale nauczycielka francuskiego wydaje się sympatyczna - rzekł poufale Pimko. - Jąka się i łzawi. - A, to co innego! Racja, nie zauważyłem w pierwszej chwili. Ale czy nie jest przypadkiem zajmująca? -- Ale skąd, ja sam nie mogę z nią rozmawiać przez minutę, żeby dwa razy nie ziewnąć. - A, to co innego! Ale czy są dość taktowni, dość wyrobieni i świadomi doniosłości misji, ażeby nauczać? - To najtęższe głowy w stolicy - odparł dyrektor - żaden z nich nie ma jednej własnej myśli; jeśliby zaś i urodziła się w którym myśl własna, już ja przegonię albo myśl, albo myśliciela. To zgoła nieszkodliwe niedołęgi, nauczają tylko tego, co w programach, nie, nie postoi w nich myśl własna. - Pupa, pupa - rzekł Pimko - widzę, że oddaję mego Józia w dobre ręce. Bo nie ma nic gorszego od nauczycieli osobiście sympatycznych, zwłaszcza jeśli przypadkiem mają osobiste zdanie. Tylko prawdziwie niemiły pedagog zdoła wszczepić w uczniów tę miłą niedojrzałość, tę sympatyczną nieporadność i niezręczność, tę nieumiejętność życia, które cechować winny młodzież, by stanowiła obiekt dla nas, rzetelnych pedagogów z powołania. Tylko za pomocą odpowiednio dobranego personelu zdołamy wtrącić w zdziecinnienie cały świata- Tsss, tsss, tsss - odparł dyrektor Piórkow-ski ciągnąc go za rękaw - pewnie, pupa, ale ciszej, nie trzeba o tym zbyt głośno. - W tej chwili jedno ciało zwróciło się do drugiego ciała i spytało: - Hę, hę, hm, no, co tam? Co tam, panie kolego? - Co tam? - odrzekło tamto ciało. - Staniało. - Staniało? - powiedziało pierwsze ciało. - Chyba podrożało? - Podrożało? - spytało drugie ciało. - Chyba cośkolwiek staniało. - Bułki nie chcą stanieć - mruknęło 38 pierwsze ciało i schowało resztki nie dojedzonej bułki do kie-
szeni. - Trzymam ich na diecie - szepnął Piórkowski dyrektor - gdyż tylko wtedy są dostatecznie anemiczni. Tylko na pożywce anemii zakwitają w pełni krosty agę ingrat., wieku niewdzięcznego.
Naraz nauczycielka kaligrafii, ujrzawszy w drzwiach dyrektora w towarzystwie obcego pana o bardzo doniosłym wyglądzie, zakrztusiła się herbatą i pisnęła przenikliwie:
- Wizytator!
Na to hasło wszystkie ciała zadrżawszy powstały i zbiły się w kupę jak stado kuropatw, dyrektor, nie chcąc płoszyć więcej, zamknął dyskretnie drzwi, po czym Pimko ucałował mnie w czoło i rzekł uroczyście: - No, Józiu, idź już do klasy, zaraz rozpocznie się lekcja, a ja przez ten czas rozejrzę się za jaką stancją dla ciebie i po lekcjach przyjdę odprowadzić cię do domu. - Chciałem protestować, lecz bezwzględny belfer tak mnie nagle zbelfrzył absolutnym belfrem swoim, że nie mogłem, i ukłoniwszy się poszedłem do klasy pełen nie wypowiedzianych protestów i szumu, w którym tonęły protesty. Klasa też szumiała. W ogólnym rozgardiaszu uczniowie zajmowali miejsca w ławkach i krzyczeli, jakby za chwilę mieli zamilknąć na zawsze.
I nie wiadomo kiedy ukazał się na katedrze nauczyciel. Było to to samo ciało, wyblakłe i smutne, które w kancelarii wyraziło ważki pogląd, że staniało. Zasiadłszy na krześle nauczyciel otworzył dziennik, strząsnął pyłek z kamizelki, obrócił rękawy, żeby się na łokciach nie wytarły, zacisnął usta, stłumił coś w sobie i założył nogę na nogę. Następnie westchnął i spróbował przemówić. Hałasy wybuchnęły ze zdwojoną mocą. Krzyczeli wszyscy, za wyjątkiem chyba jednego Syfona, który pozytywnie wyciągał zeszyty i książki. Nauczyciel spojrzał na klasę, poprawił mankiet, zwęził usta, otworzył je i znowu zamknął. Uczniowie wrzasnęli. Nauczyciel zmarszczył się i skrzywił, obejrzał mankiety, pobębnił palcami, pomyślał o czymś dalekim - wyciągnął zegarek, położył go na pulpicie, westchnął, znów coś stłumił w sobie czy przełknął, a może ziewnął, dłuższy czas skupiał energię, wreszcie huknął dziennikiem w katedrę i krzyknął:           3i
- Dość tego! Proszę się uspokoić! Lekcja się zaczyna.
Wtedy cała klasa (prócz Syfona i kilku jego zwolenników) jak jeden mąż objawiła nie cierpiącą zwłoki konieczność udania się do ubikacji.
Nauczyciel, zwany pospolicie Bladaczką od szczególnie niezdrowej i ziemistej cery, uśmiechnął się kwaśno.
- Dosyć! - krzyknął automatycznie. - Zwolnić was! Chciałaby dusza do raju? A dlaczego to mnie nikt nie zwolni? Dlaczego to ja muszę siedzieć? Siadać, nikogo nie zwalniam, Miętalskiego i Bobkowskiego zapisuję do dziennika, a jeżeli jeszcze który się odezwie, to wyzwę go do odpowiedzi! - Wówczas nie mniej niż siedmiu uczniów przedstawiło świadectwa, że z powodu takich to a takich chorób nie mogli przygotować lekcji. Prócz tego czterech zadeklarowało migrenę, jeden dostał wysypki, a jeden drgawek i konwulsji. - Tak - powiedział zawistnie Bladaczką - a dlaczego to mnie nikt nie da świadectwa, że z przyczyn od siebie niezależnych nie przygotowałem lekcji? Dlaczego mnie nie wolno mieć konwulsji? Dlaczego, pytam, nie mogę mieć konwulsji, tylko muszę siedzieć tu dzień w dzień oprócz niedziel ? Precz, świadectwa są sfałszowane, choroby udane, siadać, znamy się na tym! - Ale trzech uczniów, najbardziej spoufalonych i wymownych, zbliżyło się do katedry i zaczęło opowiadać zabawną historię o Żydach i ptaszkach. Bladaczką zatkał uszy. - Nie, nie - jęczał - nie mogę, zlitujcie się, nie kuście, lekcja przecież, co by było, gdyby nas pan dyrektor przyłapał.
Tu zatrząsł się, obejrzał niepewnie na drzwi i blady strach wypłynął mu na policzki.
- A gdyby pan wizytator nas przyłapał? Panowie, uprzedzam, że wizytator jest w szkole! Właśnie!... Uprzedzam panów... Nie pora na głupstwa! - jęknął przestraszony. - Trzeba natychmiast zorganizować się wobec wyższej władzy. No... hm... który tam najlepiej opanował przedmiot? Tylko bez blagi, nie czas na żarciki! Pomówmy zupełnie szczerze. Co?! nikt nic nie umie? Zgubicie mnie! No, może jednak 40 któryś, no, przyjaciele, śmiało, śmiało... Aa, Pylaszczkiewicz,

mówcie? Bóg zapiać, Pylaszczkiewicz, zawsze miałem Pylaszcz-kiewicza za wartościowego. No, a co Pylaszczkiewicz najlepiej opanował? Konrada Wdllenroda ? Czy Dziady7 A może ogólne rysy romantyzmu? Niech Pylaszczkiewicz wyzna mi.
Syfon wszakże, już na dobre utwierdzony w chłopięciu, wstał i odpowiedział:
- Przepraszam pana profesora. Jeżeli pan profesor wyzwie mnie do odpowiedzi przy panu wizytatorze, będę odpowiadał według najlepszej swojej wiedzy - ale obecnie nie mogę zdradzić, co opanowałem, gdyż zdradzając zdradziłbym samego siebie.
- Syfon, zgubisz nas - ozwali się z przerażeniem inni - Syfon, wyznaj szczerze!
- No, no, Pylaszczkiewicz - rzekł pojednawczo Bla-daczka. - Dlaczego to Pylaszczkiewicz nie chce wyznać? Rozmawiamy przecież prywatnie. Niech Pylaszczkiewicz wyzna mi. Pylaszczkiewicz nie ma chyba zamiaru gubić mnie i siebie? Jeżeli Pylaszczkiewicz nie chce powiedzieć otwarcie, niech Pylaszczkiewicz da do zrozumienia.
- Przepraszam pana profesora - odpowiedział Syfon - ale nie mogę wdawać się w żadne kompromisy, gdyż jestem bezkompromisowy i nie mogę sprzeniewierzać się sobie ani zdradzać siebie.
I usiadł.
- Tiu, tiu - mruknął nauczyciel - uczucia te przynoszą zaszczyt Pylaszczkiewiczowi. Ale niech Pylaszczkiewicz tego do serca nie bierze, ja tylko tak sobie prywatnie żartowałem. Oczywiście, oczywiście, paczyć się nie można, co to mamy na dzisiaj? - rzekł surowo i zajrzał do programu. - Aha! Wytłumaczyć i objaśnić uczniom, dlaczego Słowacki wzbudza w nas miłość i zachwyt? A zatem, panowie, ja wyrecytuję wam swoją lekcję, a potem wy z kolei wyrecytujecie swoją. Cicho! - krzyknął i wszyscy pokładli się na ławkach, rękami podpierając głowy, a Bladaczka, nieznacznie otworzywszy odnośny podręcznik, zacisnął usta, westchnął, stłumił coś w sobie i rozpoczął recytację. 41
- Hm... hm... A zatem dlaczego Słowacki wzbudza w nas zachwyt i miłość? Dlaczego płaczemy z poetą czytając ten cudny, harfowy poemat W Szwajcarii^ Dlaczego, gdy słuchamy heroicznych, spiżowych strof Króla Ducha., wzbiera w nas poryw? I dlaczego nie możemy oderwać się od cudów i czarów Balladyny^ a kiedy znowu skargi Lilii Wenedy zadźwięczą, serce rozdziera się nam na kawały? I gotowiśmy lecieć, pędzić na ratunek nieszczęsnemu królowi? Hm... dlaczego? Dlatego, panowie, że Słowacki wielkim poetą był! Wałkiewicz! Dlaczego? Niech Wałkiewicz powtórzy - dlaczego? Dlaczego zachwyt, miłość, płaczemy, poryw, serce i lecieć, pędzić? Dlaczego, Wałkiewicz?
Zdawało mi się, że Pimkę znów słyszę, ale Pimkę na skromniejszej pensji i bez tych rozległych horyzontów.
- Dlatego, że wielkim poetą był! - powiedział Wałkiewicz, uczniowie wycinali scyzorykiem ławki albo robili małe kuleczki z papieru, najmniejsze, jak mogli, i wrzucali je do kałamarza. Był to niby staw i ryby w stawie, więc też łowili je na wędkę z włosa, ale nie udawało się, papier nie chciał chwytać. Więc włosem łechtali nos albo podpisywali się w zeszytach, raz za razem, to z zakrętasem, to bez, a jeden kaligrafował przez całą stronicę: - Dla-cze-go, dla-cze-go, dla-cze-go, Sło-wac-ki, Sło-wac-ki, Sło-wac-ki, wac-ki, wac-ki, Wa-cek, Wa-cek-Sło-wac-ki-i-musz-ka-pchła. Twarze im zbiedniały. Gdzież się podziało niedawne podniecenie, spory i dyskusje - paru tylko szczęśliwców zapomniało o bożym świecie nad Wal lace’em. Nawet Syfon zmuszony był wytężyć całą siłę charakteru, żeby nie sprzeniewierzyć się swoim zasadom samodoskonalenia i samokształcenia, lecz umiał on się tak urządzić, że właśnie przykrość była mu źródłem rozkoszy, jako probierz siły charakteru. Inni zasię tworzyli wzgórki i dołki na dłoni i dmuchali w dołki z rosyjska - ech, ech, dołki, górki, dołki, górki. Nauczyciel westchnął, stłumił, spojrzał na zegarek i mówił.
- Wielkim poetą! Zapamiętajcie to sobie, bo ważne! Dlaczego kochamy? Bo był wielkim poetą. Wielkim poetą 42 był! Nieroby, nieuki, mówię wam przecież spokojnie, wbijcie

to sobie dobrze w głowy - a więc jeszcze raz powtórzę, proszę panów: wielki poeta, Juliusz Słowacki, wielki poeta, kochamy Juliusza Słowackiego i zachwycamy się jego poezjami, gdyż był on wielkim poetą. Proszę zapisać sobie temat wypracowania domowego: „Dlaczego w poezjach wielkiego poety, Juliusza Słowackiego, mieszka nieśmiertelne piękno, które zachwyt wzbudza?”
W tym miejscu wykładu jeden z uczniów zakręcił się nerwowo i zajęczał:
- Ale kiedy ja się wcale nie zachwycam! Wcale się nie zachwycam! Nie zajmuje mnie! Nie mogę wyczytać więcej jak dwie strofy, a i to mnie nie zajmuje. Boże, ratuj, jak to mnie zachwyca, kiedy mnie nie zachwyca? - Wytrzeszczył oczy i usiadł, grążąc się w jakieś bezdenne przepaście. Naiwnym tym wyznaniem aż zakrztusił się nauczyciel.
- Ciszej, na Boga! - syknął. - Gałkiewiczowi stawiam pałkę. Gałkiewicz zgubić mnie chce! Gałkiewicz chyba nie zdaje sobie sprawy, co powiedział? GAŁKIEWICZ
Ale ja nie mogę zrozumieć! Nie mogę zrozumieć, jak zachwyca, jeśli nie zachwyca. NAUCZYCIEL
Jak to nie zachwyca Gałkiewicza, jeśli tysiąc razy tłumaczyłem Gałkiewiczowi, że go zachwyca. GAŁKIEWICZ A mnie nie zachwyca. NAUCZYCIEL
To prywatna sprawa Gałkiewicza. Jak widać, Gałkiewicz nie jest inteligentny. Innych zachwyca. GAŁKIEWICZ
Ale, słowo honoru, nikogo nie zachwyca. Jak może zachwycać, jeśli nikt nie czyta oprócz nas, którzy jesteśmy w wiehu szkolnym, i to tylko dlatego, że nas zmuszają siłą... NAUCZYCIEL
Ciszej, na Boga! To dlatego, że niewielu jest ludzi naprawdę kulturalnych i na wysokości...                                43
GAŁKIEWICZ
Kiedy kulturalni także nie. Nikt. Nikt. W ogóle nikt. NAUCZYCIEL
Gałkiewicz, ja mam żonę i dziecko! Niech Gałkiewicz przynajmniej nad dzieckiem się ulituje! Gałkiewicz, nie ulega kwestii, że wielka poezja powinna nas zachwycać, a przecież Słowacki był wielkim poetą... Może Słowacki nie wzrusza Gałkiewicza, ale nie powie mi chyba Gałkiewicz, że nie przewierca mu duszy na wskroś Mickiewicz, Byron, Puszkin, Shelley, Goethe... GAŁKIEWICZ
Nikogo me przewierca. Nikogo to nic nie obchodzi, wszystkich nudzi. Nikt nie może przeczytać więcej niż dwie lub trzy strofy. O Boże! Nie mogę... NAUCZYCIEL
Gałkiewicz, to jest niedopuszczalne. Wielka poezja, będąc wielką i będąc poezją, nie może nie zachwycać nas, a więc zachwyca. GAŁKIEWICZ A ja nie mogę. I nikt nie może! O Boże!
Nauczycielowi pot kroplisty zrosił czoło, wyjął z pugilaresu fotografię żony i dziecka i próbował wzruszyć nimi Gałkiewicza, lecz ten powtarzał tylko w kółko swoje: „Nie mogę, nie mogę”. I to przejmujące „nie mogę” rozpleniało się, rosło, zarażało, już z kątów dochodziły szmery: „My też nie możemy”, i zagrażać jęła powszechna niemożność. Nauczyciel znalazł się w okropnym impasie. Lada sekunda mógł nastąpić wybuch - czego? - niemożności, lada moment dziki ryk niechcenia mógł porwać się i dopaść dyrektora i wizytatora, lada chwila gmach cały mógł runąć grzebiąc pod gruzami dziecko, a Gałkiewicz właśnie nie mógł, Gałkiewicz ciągle nie mógł i nie mógł.
Nieszczęsny Bladaczka poczuł, że jemu także grozić zaczyna niemożność.
- Pylaszczkiewicz! - krzyknął. - Niech Pylaszczkie-wicz natychmiast wykaże mnie, Gałkiewiczowi i wszystkim 44 w ogóle piękności którego z celniejszych ustępów! Prędzej, bo

peńcuhim in mora\ Proszę uważać! Jeżeli kto piśnie, zarządzę ćwiczenie klasowe! Musimy móc, musimy móc, bo z dzieckiem będzie katastrofa!
Pylaszczkiewicz podniósł się i zaczął recytować ustęp z poematu.
I recytował .^Śyfon ani trochę nie uległ powszechnej, a tak nagłej niemożności, przeciwnie - mógł zawsze, gdyż właśnie z niemożności czerpał swoją możność. Recytował zatem i recytował ze wzruszeniem tudzież z właściwą intonacją i z uduchowieniem. Co więcej, recytował pięknie i piękność recytacji, wzmożona pięknością poematu i wielkością wieszcza oraz majestatem sztuki, przetwarzała się niepostrzeżenie w posąg wszelkich możliwych piękności i wielkości. Co więcej, recytował tajemniczo i pobożnie, recytował usilnie, z natchnieniem;
i wyśpiewywał śpiew wieszcza tak właśnie, jak śpiew wieszcza winien być wyśpiewany^O, cóż za piękność! Jakaż wielkość, jakiż geniusz i jakaż poezja! Mucha, ściana, atrament, paznokcie, sufit, tablica, okna, o, już niebezpieczeństwo niemożności było zażegnane, dziecko było uratowane, a żona tak samo, już każdy się zgadzał, każdy mógł i prosił tylko, żeby przestać. Zarazem spostrzegłem, że sąsiad smaruje mi rękę atramentem - pomazał już sobie własne, a teraz zabierał się do moich, bo trudno było zdejmować buciki, ale cudze ręce były tym okropne, że właściwie takie same jak swoje, więc cóż z tego? - Nic. A cóż z nogami? Machać? I cóż z tego? Po kwadransie sam Gałkiewicz zajęczał, że dosyć, że już uznaje, że uchwycił, że cofa, zgadza się, przeprasza i może.
- A widzi Gałkiewicz?! Nie ma to jak szkoła, gdy chodzi o wdrożenie uwielbienia dla wielkich geniuszów!
A ze słuchaczy wydobywały się na wierzch dziwne rzeczy. Zniknęły różnice, wszyscy, czy to spod znaku Syfona, czy Miętusa, jednakowo wili się pod brzemieniem wieszcza, poety, Bladaczki i dziecka oraz otępienia. Gołe ściany i gołe czarne ławki szkolne z kałamarzem nie dostarczały ani krzty rozmaitości, przez okno widać było kawałek muru z jedną wystającą cegłą i wydłubanym na niej napisem: „Wyleciał”. Przeto nie pozostawało nic innego do wyboru, jak tylko albo ciało 45
pedagogiczne, albo własne. Ci zatem, którzy nie zatrudniali uwagi liczeniem włosów Bladaczki na czaszce i badaniem zawiłych sznurowadeł u jego bucików, starali się zliczyć własne włosy oraz zwichnąć szyję. Myzdral wiercił się, Hopek machinalnie klapał. Miętus miętolil się niejako w bolesnej prostracji, niektórzy zatapiali się w marzeniach, inni popadali w fatalny nałóg szeptania do siebie, inni obrywali guziki, niszczyli ubranie i wszędzie zakwitały dżungle i pustynie niesamowitych odruchów, dziwacznych czynności. Jeden jedyny perwersyjny Syfon prosperował tym lepiej, im większa była powszechna niedola, posiadał bowiem specjalny mechanizm wewnętrzny, za pomocą którego umiał bogacić się nawet ubóstwem. A nauczyciel, pomny na żonę i dziecko, nie ustawał: - Towiański, Towiański, Towiański, mesjanizm, Chrystus Narodów, znicz, ofiara, czterdzieści i cztery, natchnienie, cierpienia, odkupienie, bohater i symbol. - Słowa wchodziły przez uszy i dręczyły umysł, a twarze wykrzywiały się coraz przeraźniej, zrywały z pojęciem twarzy i zmiętoszone, znużone i wymaglowane, gotowe były przyjąć każdą twarz - z tych twarzy można było zrobić wszystko, co się zamarzyło - o, co za ćwiczenie wyobraźni! A rzeczywistość, też wymaglo-wana, też znużona, zmiętoszona, zdarta, niepostrzeżenie pomału zmieniała się w świat ideału, daj mi teraz marzyć, daj!
Bladaczka: - Wieszczem był! Wieszczył! Panowie, zaklinam panów, a zatem jeszcze raz powtórzmy - zachwycamy się, gdyż był wielkim poetą, a czcimy, gdyż wieszczem był! Nieodzowne słowo. Cimkiewicz, proszę powtórzyć! - Cim-kiewicz powtórzył: - Wieszczem był!

Zrozumiałem, że muszę uciekać. Pimko, Bladaczka, wieszcz, szkoła, koledzy, wszystkie przeżycia od rana znienacka zakręciły mi się w głowie i wypadło - jak los na loterii - uciekać. Gdzie? Dokąd? - dokładnie nie zdawałem sobie sprawy, wiedziałem wszakże, że muszę uciekać, jeżeli nie mam paść ofiarą dziwactw, które zewsząd napierały. Ale zamiast uciekać, zacząłem kiwać palcem w bucie, a kiwanie było paraliżujące 46 i niweczyło zamiary ucieczki, gdyż jakże tu uciekać kiwając
jednocześnie palcem na parterze? Uciekać - uciekać! Uciec od Bladaczki, od fikcji i nudy - lecz w głowie miałem wieszcza, którego wcisnął mi Bladaczka, dołem kiwałem palcem, uciekać nie mogłem, a niemożność moja była większa jeszcze od niedawnej niemożności Gałkiewicza. Teoretycznie zdawało się - nic łatwiejszego, po prostu wyjść ze szkoły i nie wrócić, Pimko nie poszukiwałby mnie przez policję^tak daleko macki pedagogii pupiej chyba nie sięgały. Wystarczyło jedynie - chcieć. Ale chcieć nie mogłem. Bo do ucieczki potrzebna jest wola ucieczki, a skądże wziąć wolę, gdy się palcem kiwa i twarz zatraca się w grymasie nudy. I teraz zrozumiałem, czemu nikt z nich nie mógł uciekać z tej szkoły - oto ich twarze i całe postacie zabijały w nich możność ucieczki, każdy był więźniem swojego grymasu, i choć powinni byli uciekać, nie czynili tego, ponieważ nie byli już tym, czym być powinni. Uciekać znaczyło nie tylko - uciekać ze szkoły, lecz przede wszystkim - uciekać od siebie, och, uciec od siebie, od smarkacza, którym uczynił mię Pimko, porzucić go, powrócić do mężczyzny, którym byłem! Jakże jednak uciekać od czegoś, czym się j e s t, gdzie znaleźć punkt oparcia, podstawę oporu? Forma nasza przenika nas, więzi od wewnątrz równie, jak od zewnątrz. Miałem przeświadczenie, że gdyby choć na jedną chwilę rzeczywistość odzyskała prawa, nieprawdopodobna groteska mojej sytuacji rzuciłaby się w oczy tak jaskrawo, iż wszyscy krzyknęliby:
„Co robi tutaj ten mężczyzna?!” Lecz na tle powszechnego dziwactwa ginęło poszczególne dziwactwo mojego przypadku. O, dajcie mi chociaż jedną twarz nie wykrzywioną, przy której mógłbym poczuć grymas mojej twarzy - ale naokoło widniały same twarze wywichnięte, sprasowane i przenicowane, w których moja odbijała się jak w krzywym zwierciadle - i dobrze przytrzymywała mnie rzeczywistość zwierciadlana! Sen? Jawa? „Wtem Kopyrda, ów opalony, w spodniach flanelowych, oo to na podwórku uśmiechnął się z wyższością, gdy padło słowo „pensjonarka”, nasunął się memu spojrzeniu. Równie obojętny wobec Bladaczki, co wobec sporu Miętusa z Syfonem, siedział niedbale pochylony i wyglądał dobrze - wyglądał normalnie - z rękami w kieszeniach, schludny, rześki, łatwy, 47
trafny i przyjemny, siedział dość lekceważąco, nogę założył na nogę i patrzył na nogę. Jak gdyby nogami uchylał się szkole. Sen? Jawa? „Czyżby? - pomyślałem. - Czyżby nareszcie zwykły chłopiec? Nie chłopię i chłopak, ale chłopiec zwykły? Z nim może wróciłaby utracona możność...” .)
Rozdział III PRZYŁAPANIE I DALSZE MIĘTOSZENIE
Nauczyciel coraz częściej spoglądał na zegarek, uczniowie także wyjęli swe zegarki i patrzyli. Wreszcie zadźwięczał zbawczy dzwonek, Bladaczka przerwał w pół zdania i zniknął, audytorium ocknęło się i podniosło straszny wrzask - jeden jedyny Syfon pozostał cichy i skupiony, zatopiony w sobie. Zaledwie jednak ustąpił Bladaczka, problemat niewinności, stłumiony nudą wieszcza podczas lekcji, rozżarzył się na nowo. Uczniowie bezpośrednio z oficjalnych rojeń buchnęli twarzami w chłopię i w chłopaka, a rzeczywistość się pomału zmieniała w świat ideału, daj mi teraz marzyć, daj! Sam Syfon nie brał udziału w dyspucie, lecz jedynie siedział i piastował siebie - poplecznikom jego przywodził Pyzo, Miętusowi zasię sekundował Hopek. I oto ponownie w powietrzu dusznym i zgęszczo-nym zakwitły wypieki, spór się rozrastał - nazwiska licznych doktrynerów, rozmaite teorie wyskakiwały jak z procy, pędziły do boju, nad głowami rozgorączkowanych zmagały się światopoglądy, tam znowu hufiec dam uświadomionych i uświadamiających szarżował z zapalczywością neofitek płciowych na obskurantyzm prasy zachowawczej. „Endecja! - Bolsze-wizm! - Faszyzm! - Młodzież Katolicka! - Rycerze Miecza! - Lechici! - Sokoły! - Harcerze! - Czuj duch! - Czołem! - Czuwaj!” - padały słowa coraz wymyślniejsze.
Okazało się, że każda partia polityczna faszerowała ich swoim specjalnym ideałem chłopca, a prócz tego poszczególni myśliciele nadziewali ich na własną rękę swoimi gustami i ideałami, poza tym zaś nadziani byli jeszcze kinem, romansem, gazetą. I dopieroż rozmaite typy chłopięcia, chłopaka, komsomolca, sportsmana, młodzika, miedzianka, łobuza, estety, filozofa, sceptyka wystrzelały nad pobojowiskiem i plwały na siebie, niesłychanie podrażnione i rozczerwienione, a z dołu dolatywały tylko jęki i okrzyki: „Tyś naiwny!” „Nie, to tyś naiwny!” Bo te ideały wszystkie bez wyjątku były bezmiernie skąpe, ciasne, nieporęczne i niewydarzone; wyrzucali je z siebie w ferworze dysputy i cofali się jak katapulta, przerażeni tym, co wyrzucili, nie mogąc już cofnąć słów niewypierzonych, które padły. Zatraciwszy wszelki kontakt z życiem i z rzeczywistością, prasowani przez wszystkie odłamy, kierunki i prądy, traktowani wciąż pedagogicznie, otoczeni fałszem, dawali koncert fałszu! I co rusz, to głupio! Fałszywi w patosie swoim, okropni w liryzmie, fatalni w sentymentalizmie, nieudolni w ironii, żarcie i dowcipie, pretensjonalni we wzlotach, obrzydliwi w swoich upadkach. I tak toczył się świat. Tak oto świat się toczył i urastał. Traktowani sztucznie, mogliź nie być sztuczni? A będąc sztuczni, czy mogli mówić w sposób nie-hańbiący? Więc niemożność straszna unosiła się w powietrzu dusznym, rzeczywistość pomału przetwarzała się w świat ideału i tylko jeden Kopyrda nie dawał się wciągnąć, obojętnie podrzucając pilnik od paznokci i patrząc na nogi...
Tymczasem Miętus na boku z Myzdralem przygotowywał jakieś sznurki, a Myzdral zdjął nawet szelki. Ciarki przeszły mię po grzbiecie. Jeśliby Miętus przeprowadził swój plan uświadomienia Syfona przez uszy, to zaiste - rzeczywistość... rzeczywistość w koszmar się przemieni, pokraczność wzmoże się do tyła, że już ani mowy o ucieczce. Należało za wszelką cenę przeciwdziałać. Czy mogłem jednakże działać sam przeciwko wszystkim, i to w dodatku z palcem w bucie? Nie, nie mogłem. O, dajcie mi chociaż jedną twarz nie wykrzywioną! Zbliżyłem się do Kopyrdy. Stał w oknie patrząc na podwórko 50 i gwiżdżąc przez zęby, w spodniach flanelowych, i zdawało się,
że ten przynajmniej nie żywi w sobie żadnych ideałów. Jak zacząć?
- Oni chcą zgwałcić Syfona - rzekłem po prostu. - Może lepiej byłoby wyperswadować im. Jeżeli Miętus Syfona zgwałci, atmosfera w szkole stanie się zupełnie niemożliwa.
I z trwogą czekałem, jak zabrzmi, jak zadźwięczy, jaki głos wyda Kopyrda... Lecz Kopyrda nie odpowiedział ani słowa, tylko równymi nogami, jak stał, wyskoczył przez okno na podwórko. Na podwórku dalej pogwizdywał przez zęby.
Zostałem, zdezorientowany. Co to było? Uchylił się. Dlaczego wyskoczył zamiast odpowiedzieć? Nie było to normalne. I dlaczego nogi - dlaczego nogi w nim wysuwały się na plan pierwszy, na czoło? Nogi miał na czole. Potarłem czoło ręką. Sen? Jawa? Ale nie było czasu na myślenie. Miętus przyskoczył do mnie. Dopiero teraz spostrzegłem, że Miętus stojąc nie opodal podsłuchał, co mówiłem do Kopyrdy.
- Co się wtrącasz? - krzyknął. - Kto ci pozwolił gadać o naszych sprawach z tym Kopyrda? Jego to nic nie obchodzi! Nie waż się mówić z nim o mnie!
Cofnąłem się o krok. Wybuchnął najgorszymi przekleństwami.
Szepnąłem błagalnie:
- Miętus, nie róbcie tego z Syfonem. Zaledwie to powiedziałem, wybuchnął:
- Wiesz, gdzie go mam, a ciebie z nim razem? Mam was w du... żym poważaniu!
- Nie róbcie tego -błagałem. - Nie pakujcie się w to! Czy ty nie widzisz siebie w tym? Słuchaj, czyś ty to sobie wyobraził? Czyś ty to zobaczył? Tu Syfon, na ziemi, związany, a ty dopiero uświadamiasz go - na siłę, przez uszy! Czy ty nie widzisz siebie w tym?
Wykrzywił mi się jeszcze szkaradniej.
- Widzę tylko, że i z ciebie niezłe chłopię! I ciebie Syfon przekabacił! A ja, wiesz, gdzie mam to wasze chłopię? Mam je w du... żym poważaniu!
I kopnął mię w kostkę u nogi.
Szukałem słów, których, jak zawsze, nie było.

- Miętus - szepnąłem. - Rzuć to... Przestań robić z siebie... Czy dlatego, że Syfon jest niewinny, ty musisz rozwiązły być? Rzuć to.
Spojrzał.
- Czego chcesz ode mnie?
- Przestań się wygłupiać!
- Przestań się wygłupiać? - bąknął. Oczy mu się zamgliły. - Przestać się wygłupiać - rzekł tęsknie. - Są przecie chłopaki, które się nie wygłupiają. Są chłopaki - synowie stróżów, czeladnicy i parobcy - wodę wożą albo jezdnię zamiatają... Dopieroż muszą śmiać się z Syfona i ze mnie, z naszych fidrygałek! - Zapadł w jedno z tych swoich bolesnych zamyśleń, na chwilę porzucił trywialność i robione chamstwo, twarz mu się rozkurczyła. Gdy wtem porwał się, jak przypieczony rozpalonym żelazem. - Pupa! Pupa! - krzyknął. - Nie, nie chcę dopuścić, żeby uczniów uważano za niewinnych. Syfona zgwałcić muszę przez uszy! D... d... d...! Ponownie spokraczniał do obrzydliwości i bluznął stekiem ohydy, aż cofnąłem się o krok.
- Miętus - szepnąłem machinalnie w przerażeniu. - Uciekajmy! Uciekajmy stąd!
- Uciec?
Nadstawił uszu. Przestał bluzgać i spojrzał na mnie pytająco. Stał się normalnie j szy - chwyciłem się tego jak tonący brzytwy.
- Uciekajmy, uciekajmy. Miętus - szeptałem. - Rzuć to i uciekajmy!
Zawahał się. Twarz jego jakby zwisła, niezdecydowana. A ja widząc, że myśl o ucieczce działa na niego dodatnio, i drżąc, żeby znowu nie popadł w pokraczność, szukałem na gwałt, czym by go zachęcić.
- Uciec! Na swobodę! Miętus, do parobków! Znając jego tęsknotę do prawdziwego życia czeladników myślałem, że da się schwycić na wędkę parobka. Ach, wszystko jedno mi było, co mówię, szło już tylko o to, żeby go utrzymać z dala od groteski, żeby się nagle nie wykrzywił. Jakoż oczy 52 mu się zaiskrzyły i szturchnął mnie po bratersku w bok.
- Chciałbyś? - zapytał cicho, poufale. Roześmiał się cicho i czysto. Ja także się roześmiałem śmiechem cichym.
- Uciec - mruknął - uciec... Do parobków... Do tych prawdziwych chłopaków, co nad rzeką konie pasą i kąpią się...
I wówczas spostrzegłem rzecz straszną - oto na twarzy jego pojawiło się coś nowego - jakieś roztęsknienie, jakaś specjalna uroda chłopca szkolnego uciekającego do parobków. Z brutalności przerzucił się w śpiewność. Biorąc mnie za swego przestał się maskować i wydobył tęsknotę i liryzm.
- Hej, hej - powiedział śpiewnie, cicho. - Hej, z parobkami razem jeść chleb czarny, na koniach oklep kłusować po łące...
Wargi mu się rozchyliły gorzkim i dziwnym uśmiechem, ciało stało giętsze i smukłej sze, a w karku i w ramionach pojawiło się jakieś zaprzedanie. Był teraz chłopcem szkolnym roztęsknionym do swobody parobczaków - i już otwarcie, z pominięciem wszelkich ostrożności, łysnął do mnie zębami. Cofnąłem się o krok. Znalazłem się w strasznym położeniu. Czy też miałem łysnąć? Jeżeli nie łysnę, gotów znowu parsknąć przekleństwami, ale jeśli łysnę... czy łyskanie nie było bodaj jeszcze gorsze, czy potajemna uroda, którą mi tutaj proponował, nie była bardziej groteskowa od jego brzydoty? Do licha, do licha, po cóż go rozmarzyłem tym parobkiem? W końcu nie łysnąłem, tylko złożyłem wargi i gwizdnąłem cicho, i tak staliśmy naprzeciw siebie łyskając i gwiżdżąc lub śmiejąc się cicho, a świat jakby się załamał i zorganizował na zasadzie chłopca łyskającego i uciekającego, gdy nagle ryk szyderczy zabrzmiał o dwa kroki od nas, ze wszystkich stron! Cofnąłem się o krok. Syfon, Pyzo, z dodatkiem pół tuzina innych syfo-nistów, trzymali się za niewinne brzuchy rechocząc i rycząc, z wyrazem twarzy pobłażliwym i złośliwym.
- Czego?! - wykrzyknął Miętus, przyłapany. Lecz było za późno.
Pyzo wrzasnął.
- Ha, ha, ha! A Syfon zawołał:
- Winszuję, Miętalski! Nareszcie wiemy, co w was 53

siedzi! Przyłapaliśmy kolegę! O parobku kolega marzy! Po łące chciałby kłusować z parobkiem! Udajecie życiowego realistę, brutala, zwalczacie cudzy idealizm, a w głębi jesteście sentymentalni. Sentymentalista parobczański!
Myzdral wrzasnął najordynarniej, jak mógł. - Milcz! Psiakrew! Cholera! Choroba! - Lecz było za późno. Żadne, nawet najgorsze, wymysły nie mogły wyratować Miętusa, zdy-banego in flagranti potajemnych marzeń. Spłonął krwawym rumieńcem, a Syfon dorzucił tryumfująco i złośliwie: - Cudzy idealizm zwalcza, ale sam do parobków się wdzięczy. Teraz przynajmniej wiadomo, dlaczego czystość mu przeszkadza!
Zdawało się, że Miętus rzuci się na Syfona - ale się nie rzucił. Zdawało się, że zmiażdży wymysłem hiperordynarnym, lecz nie zmiażdżył. Przyłapany in flagranti nie mógł - i stężał w zimnej, jadowitej uprzejmości.
- Aha, Syfonie - zagadnął na pozór nonszalancko, by zyskać na czasie - to ty uważasz, że ja miny stroję? A ty nie stroisz min?
- Ja? - odparł Syfon zaskoczony. - Ja nie stroję do parobków.
- Tylko do ideałów? A, to mnie nie wolno do parobków, ale tobie wolno, bo ty do ideałów stroisz? Czy nie zechciałbyś spojrzeć na mnie? Pragnąłbym, jeżeli d to przykrości nie sprawi, zobaczyć z frontu twoje oblicze.
- Po co? - zapytał Syfon z niepokojem i wyciągnął chusteczkę od nosa, a Miętus nagle porwał mu rę chusteczkę i cisnął o ziemię: - Po co? Po to, że nie mogę znieść twojej twarzy! Przestań mieć tę minę szlachetną, czystą! A, to tobie wolno?... Przestań, mówię, bo ci się wykrzywię tak okropnie, że ci się odechce - odechce... już ja ci pokażę... pokażę ci...
- Co mi pokażesz? - odparł. Lecz Miętus krzyczał jak w gorączce: - Pokażę! Pokażę! Pokaż mi, to ja ci pokażę! Dość gadania, nuże, pokaż nam to twoje chłopię zamiast gadać o nim, a ja też pokażę i zobaczymy, kto przed kim ucieknie ! Pokaż! Pokaż! Dość frazesów, dość tych takich połowicznych, wstydliwych min, mineczek, miniąt delikatnych, panień-54 skich, co to człowiek sam przed sobą z nimi się ukrywa -

diabli, diabli - wyzywam cię na wielkie, prawdziwe minasy, na miny całą gębą, a zobaczysz, pokażę ci takie, że twoje chłopię zemknie, gdzie pieprz rośnie! Dość gadania! Pokaż, pokaż, a ja też pokażę!
1 Szaleńczy pomysł! Miętus wyzwał Syfona na miny. Wszyscy ucichli i spoglądali na niego jak na niespełna rozumu, a Syfon gotował się do ironicznej inwektywy. Lecz twarz Miętalskiego wyrażała taką zjadliwość diabelską, że uchwycono snadnie straszliwy realizm propozycji. Miny! Miny - ta broń, a zarazem tortura! Tym razem bój miał się toczyć na ostre! Niektórzy zlękli się widząc, że Miętalski wyciąga na jaw to straszne narzędzie, którym dotąd każdy posługiwał się z największą oględnością, a swobodnie i jawnie chyba tylko przy drzwiach zamkniętych i przed lustrem. A ja cofnąłem się o krok, gdyż zrozumiałem, że doprowadzony do ostateczności, rozszalały, chce zbabrać minami nie tylko chłopię i Syfona, lecz także parobka, chłopaka, siebie, mnie i wszystko!
- Tchórz cię obleciał? - zapytał Syfona.
- Ja miałbym się wstydzić moich ideałów? - odparł nie mogąc wszakże ukryć lekkiego zmieszania. - Ja miałbym się bać? - ale głos drżał mu nieco.
- A więc dobrze. Syfonie! Czas - dziś po lekcjach! Miejsce - tu w klasie! Wyznacz swoich arbitrów, ja swoimi mianuję Myzdrala i Hopka, a na superarbitra (tu diabelstwo w głosie Miętusa wezbrało) na superarbitra proponuję... tego nowego, który dziś przybył do szkoły. Będzie bezstronny. - Co? Mnie? Mnie proponował na superarbitra? Sen? Jawa? Ależ ja nie mogę! Nie mogę przecież! Nie chcę tego widzieć! Nie mogę patrzeć na to! Porwałem się do protestów, ale ogólna obawa ustąpiła miejsca wielkiemu podnieceniu, wszyscy zaczęli wrzeszczeć: „Dobrze! Dalej! Prędzej!” - jednocześnie zaś rozległ się dzwonek, do klasy wkroczył mały człowieczek z bródką i siadł na katedrze.
Było to to samo ciało, które w kancelarii wyraziło w swoim czasie pogląd, że zdrożało, staruszek nadzwyczaj przyjazny, siwy gołąbek z małą purchawką na nosie. Śmiertelna cisza za- 5,
legła w klasie, gdy otworzył dziennik - rzucił rozjaśnionym okiem ku górze listy i wszyscy, co na A, zadrżeli -„ rzucił okiem na dół i wszyscy na Z zamarli ze strachu. Gdyż nikt nic nie umiał, zapomniano odpisać łacińskiego tłumaczenia z powodu dyskusji i oprócz Syfona, który już w domu sobie przygotował lekcję i mógł na każde żądanie, nikt nie mógł. Atoli staruszek, nie domyślając się wcale strachu, jaki wzbudzał, pogodnie błądził spojrzeniem po paciorku nazwisk, wahał się, zastanawiał i droczył się z sobą, aż w końcu wyrzekł ufnie:
- Mydlakowski.
Lecz wprędce okazało się, że Mydlakowski nie zdolen jest przetłumaczyć zadanego na dzisiaj Cezara, a co gorzej, nie wie, iż animis oblatis ID ablativus absolutus.
- O, panie Mydlakowski - rzekł łagodny starzec ze szczerym wyrzutem - pan nie wie, co znaczy animis oblatis i jaka to forma? Dlaczego pan nie wie?
I postawił mu kica, okropnie zmartwiony, następnie zaś rozpromienił się i w nowym przypływie ufności wyzwał na K Koperskiego sądząc, że wyróżnieniem uszczęśliwia, i zachęcając do szlachetnej emulacji wzrokiem i gestami, pełnymi najgłębszego zaufania. Lecz ani Koperski, ani Kotecki, ani Kapuś ciński, ani Kołek nawet nie wiedzieli, co znaczy animis oblatis, wychodzili przed tablicę i milczeli niechętnie, milkli-wie, a staruszek wyrażał przelotne rozczarowanie swoje zwięzłym sztykiem i znowu, jakby wczoraj przybyły z księżyca, jakby nie z tego świata, w przypływie wzmożonej ufności wyzywał oczekując za każdym razem, że wyróżniony i uszczęśliwiony godnie odpowie na wyzwanie. Nikt nie odpowiadał. I już blisko dziesięć pałek postawił w dzienniku, a przecież ciągle nie zdawał sobie sprawy, że ufność jego odtrącana jest martwym i zimnym przerażeniem, że nikt nie życzy sobie tej ufności - niezmiernie ufny staruszek! Na ufność tę nie było rady! Daremnie próbowano rozmaitych sposobów perswazji, na próżno przedstawiano świadectwa, wymówki, choroby, nauczyciel mówił ze zrozumieniem i współczu-56 ciem.
- Co, panie Bobkowski! Pan z powodów od siebie niezależnych nie mógł przygotować lekcji? Niech pan się nie martwi, zapytam pana z dawniejszego tekstu. Co? I główka boli? A to doskonale, właśnie mam tu ciekawą maksymę de malis capitis, jak znalazł dla pana. Co - i odczuwa pan konieczność natychmiastowego udania się do ubikacji? O, panie Bobkowski! I po cóż to? Przecież i to także znajduje się u starożytnych! Zaraz przedstawię panu słynny passus z księgi piątej, gdzie całe wojsko Cezara, zjadłszy nieświeżą marchew, uległo temuż przeznaczeniu. Całe wojsko! Całe wojsko, Bobkowski! I po cóż to samemu robić nieudolnie, jeśli się ma pod ręką taki genialny i klasyczny opis? Te księgi są życiem, panowie, są życiem!
Zapomniano o Syfonie i Miętusie, zaprzestano sporów - starano się nie istnieć, starano się nie egzystować, uczniowie kurczyli się, szarzeli i nikli, wciągali w siebie brzuch, ręce i nogi, lecz nikt się nie nudził, o nudzie nawet mowy być nie mogło, gdyż wszyscy bali się ponuro, i każdy z bólem strachu oczekiwał, kiedy jego przyłapie wyzwanie dziecięcej wiary, spasionej na tekstach. A twarze - jak to twarze - pod naporem trwogi przetwarzały się w cień, w iluzję twarzy, i nie wiadomo, co było wreszcie bardziej szalone, nieistotne, chimeryczne - twarze czy niepojęte accusatwy cum infinitwo, czy też piekielna ufność chorego z urojenia starca, i rzeczywistość się pomału zmieniała w świat ideału, daj mi teraz marzyć, daj!
Atoli nauczyciel, udzieliwszy sztyka Bobkowskiemu i wyczerpawszy ostatecznie animis oblatis, uroił sobie nowy problem - jak będzie passwum futurum conditionalis w trzeciej osobie liczby mnogiej od czasownika zwrotnego colleo, colleavi, colleatum, colleare,. i ta myśl zachwyciła go.
- Niesłychanie ciekawa rzecz! - zawołał zacierając ręce. - Rzecz ciekawa i pouczająca! No, panowie! Problemat pełen finezji! Oto wdzięczne pole do wykazania sprawności intelektualnej! Bo jeśli od olleare jest ollandus sim, to... no, no, no... panowie... - panowie znikali w przestrachu. - O, właśnie! No, no? Collan... collan...                             57

Nikt się nie odezwał. Staruszek, jeszcze nie tracąc nadziei, powtarzał swoje: „no, no” i „collan, collan”, promieniał, kokietował zagadką, zachęcał, pobudzał i - jak umiał - wyzywał do wiedzy, do odpowiedzi, do szczęścia i zaspoko)cma. Naraz ujrzał, że nikt nie chce, że tańczy do muru. Przygasł i rzekł głucho:
- Collandus sim! Collandus sim! - powtórzył zgnębiony i upokorzony powszechnym milczeniem i dodał: - Jakże to, panowie? Czyżbyście naprawdę nie doceniali! Czyż nie widzicie, że collandus sim kształci inteligencję, rozwija intelekt, wyrabia charakter, doskonali wszechstronnie i brata z myślą starożytną? Bo zważcie, że jeśli od olleare jest ollandus, to przecież od colleare musi być collandus, bo passwum futurum trzeciej koniugacji kończy się na duś, duś, us, z wyjątkiem jedynie wyjątków. Us, us, us - panowie! Nie może być nic logiczniejszego niż język, w którym wszystko, co nielogiczne, jest wyjątkiem! Us, us, us, panowie - zakończył w zwątpieniu - cóż to za czynnik rozwoju!
Wówczas zerwał się Gałkiewicz i zajęczał.
- Trą, la, la, mama, ciocia! Jak to rozwija, kiedy nie rozwija? Jak to doskonali, gdy nie doskonali? Jak to wyrabia, kiedy nie wyrabia? O Boże, Boże - Boże, Boże! NAUCZYCIEL
Co, panie Gałkiewicz? Us nie doskonali? Powiada pan, że końcówka ta nie doskonali? że ta końcówka passwi futuri trzeciej koniugacji nie wzbogaca? Jakże to, Gałkiewicz? GAŁKIEWICZ
Ten ogonek nie wzbogaca mnie! Ten ogonek mnie nie doskonali! Wcale! Trą, la, la. O Boże! Mama! NAUCZYCIEL
Jak to nie wzbogaca? Panie Gałkiewicz, jeżeli ja mówię, że wzbogaca, to wzbogaca! Przecież ja mówię, że wzbogaca. Niech Gałkiewicz zaufa mi! Zwykły umysł nie pojmie tych wielkich korzyści! Żeby pojąć, trzeba samemu po długoletnich studiach stać się zgoła niezwykłym umysłem! Chryste Panie, wszak w ciągu ubiegłego roku przerobiliśmy siedemdziesiąt 58 trzy wiersze z Cezara, w których to wierszach Cezar opisuje,
jak ustawił swoje kohorty na wzgórku. Czyż te siedemdziesiąt trzy wiersze tudzież stówka nie objawiły Gałkiewiczowi mistycznie wszystkich bogactw antycznego świata? Czyż nie nauczyły stylu, jasności myślenia, precyzji wysłowienia i sztuki wojennej? GAŁKIEWICZ
Niczego! Niczego! Żadnej sztuki.. Ja tylko sztyka się boję. Ja tylko sztyka się boję! O, nie mogę, nie mogę!
Zagrażać jęła powszechna niemożność. Nauczyciel spostrzegł, że i jemu grozi, i co gorzej, że jeżeli zdwojoną ufnością nie przezwycięży własnej nagłej nieufności, niemożności, zginie. - Pylaszczkiewicz! - zakrzyknął w rozpaczy opuszczony przez wszystkich samotnik. - Niech Pylaszczkiewicz bezzwłocznie zrekapituluje dorobek nasz za ostatnie trzy miesiące ukazując całą głębię myśli i rozkosze stylu, a ufam, ufam, Jezus, Maria, ufam!
Syfon, który - jak się rzekło - mógł zawsze na każde żądanie, wstał i płynnie, z dużą łatwością rozpoczął:
- Następnego dnia Cezar, zwoławszy zebranie i zganiwszy zapalczywe’ść i chciwość żołnierzy, ponieważ zdawało mu się, że oni sobie osądzili, według własnego mniemania, dokąd mają iść i co mają czynić, i że oni po daniu hasła do odwrotu postanowili, że nie będą mogli być powstrzymywani przez trybunów wojskowych i legatów, tłumaczył, jak wiele znaczy niedogodność miejsca, co odnosiło się do Avaricum, kiedy schwytawszy wrogów bez wodza i bez konnicy pewne zwycięstwo stracił i niemała nawet szkoda zdarzyła się w walce z powodu niedogodności miejsca. Jakże bardzo podziwiana jest wielkość duszy tych, których nie może opróżnić obwarowanie obozu, wysokość gór ani mury miasta, tak samo trzeba ganić zbytnią samowolę i śmiałość ;            tych, którzy sądzą, że więcej od wodza wiedzą o zwycięstwie i wyniku rzeczy, i nie mniej trzeba życzyć sobie u żołnierza i            skromności i umiarkowania jak męstwa i wielkoduszności. A po-\           tem idąc naprzód, postanowił i rozkazał, ażeby zatrąbić na ‘, odwrót, aby dziesięć legionów natychmiast wstrzymało się od t           walki, co zostało dokonane, ale żołnierze z pozostałych legionów ,           nie usłyszeli dźwięku trąb, ponieważ oddzielała ich od pozostałego 59

miejsca dość wielka dolina. Więc przez trybunów wojskowych i legatów, ponieważ tak było nakazane przez Cezara, byli powstrzymywani, lecz byli podnieceni nadzieją zwycięstwa, przewyższenia wrogów i ich ucieczki w czasie pomyślnej walki do tego stopnia, że nie wydawało im się trudne, co mogli dosięgnąć męstwem bez ucieczki, i nie wcześniej zatrzymali się, aż doszli do murów miasta i bram, wtedy zaś u wszystkich części miasta dal się slyszeć hałas, wskutek czego ci, którzy byli przerażeni nagłym krzykiem, sądzili, że wróg byt już w bramie, i wybiegali z miasta. - Collandus sim, panowie! Collandus sim! Co za jasność, co za język! Co za głębia, co za myśl! Collandus sini, co za skarbnica mądrości! Ach, oddycham, oddycham! Collandus sim i wciąż, i zawsze, i aż do końca collandus sim, collandus sim, collandus sim, collandus sim, collandus sim - wtem zadźwięczał dzwonek i uczniowie wydali dziki wrzask, a staruszek zdziwił się i wyszedł.
I w tej samej chwili wszyscy z oficjalnych rojeń buchnęli twarzami w prywatne rojenia o chłopięciu, chłopaku, dyskusje zawrzały, a rzeczywistość się pomału w świat zmieniała ideału, daj mi teraz marzyć, daj! Umyślnie to zrobił! Umyślnie powołał mnie na superarbitra! Żebym musiał patrzeć, żebym widział. Zawziął się - babrząc siebie, mnie również chciał zbabrać, nie mógł znieść, że go przywiodłem do chwilowej słabości z parobkiem. Czyż mogłem narażać twarz swą na ten widok? Wiedziałem, że jeśli wchłonę to małpiarstwo, twarz moja przenigdy nie wróci do normy, bezpowrotnie przepadnie ucieczka, nie, nie, niech wyprawiają, co im się podoba, ale nie przy mnie, nie przy mnie! Kiwając nerwowo palcem w bucie, chwyciłem go za rękaw, spojrzałem błagalnie i szepnąłem:
- Miętus... Odepchnął mnie.
- O nie, mój chłoptysiu! Na nic! Jesteś superarbitrem, i koniec!
Chłoprysiem mnie nazwał! Cóż za wstrętne słowo! Było to z jego strony okrucieństwo, pojąłem, że wszystko stracone 60 i że całą parą dążymy do tego, czego się najwięcej obawiałem,
do zupełnej pokraczności, do groteski. A tymczasem dzika, niezdrowa ciekawość opanowała nawet tych, którzy aż dotąd powtarzali obojętnie: - Azali Syfonus... - Chrapy rozdęły się, wypieki dobrze przypiekały i jasne się stało, że pojedynek na miny będzie pojedynkiem na ostre, na śmierć i życie, a nie na czcze słowa! Otoczyli obu zwartym kołem i krzyczeli w powietrzu ciężkim.
- Zaczynać! Bierz go! Huzia! Dalej!
Tylko jeden Kopyrda najspokojniej przeciągnął się, zabrał kajet i poszedł na nogach swych...
Syfon siedział na swoim chłopięciu osowiały i nastroszony jak kura na jajach - widoczne było, że jednak trochę się zląkł i wolałby się wycofać! Za to Pyzo w lot ocenił niezmierne szansę, jakie dawały Syfonowi jego wyższego rzędu przekonania i zasady. - Mamy go! - szeptał mu do ucha i zagrzewał. - Nie pietraj się! Pomyśl o swoich zasadach! Ty masz zasady i zasadom gwoli będziesz mógł łatwo wytworzyć wszelkie miny w dowolnej ilości, on zaś nie ma zasad i będzie musiał wytwarzać gwoli sobie, nie - zasadom gwoli. Pod wpływem tych szeptów mina Pylaszczkiewicza zaczęła się poprawiać i wkrótce zajaśniała zupełnym spokojem, gdyż rzeczywiście zasady dawały mu taką moc, że mógł zawsze w dowolnej ilości. Co widząc Myzdral i Hopek odciągnęli Miętusa na bok i błagali, żeby nie narażał się na pewną klęskę.
- Nie gub siebie i nas, od razu lepiej się poddaj - on jest o wiele bardziej miniasty od ciebie - Miętol, udaj, że się rozchorowałeś, zemdlej, a już potem jakoś się załagodzi, wytłumaczymy cię!
Odpowiedział jedynie.
- Nie mogę, już kości rzucone! Precz! Precz! Chcecie, żebym stchórzył? Wyrzućcie tych gapiów! To mnie denerwuje! Żeby mi nikt z boku się nie przypatrywał oprócz arbitrów i superarbitra. - Lecz mina mu zrzedła, a zawziętość na niej zmieszała się z wyraźną tremą, co tak kontrastowało ze spokojną pewnością Syfona, że Myzdral szepnął: - Marnie z nim - a wszystkim zrobiło się groźnie i wynieśli się chyłkiem, w milczeniu, starannie zamykając drzwi za sobą. Nagle 61

w opustoszałej i zamkniętej klasie znaleźliśmy się w siedmiu, tj. oprócz Pylaszczkiewicza i Miętusa - Myzdral, Hopek, Pyzo, niejaki Guzek, drugi arbiter Syfona, no i ja pośrodku, jako superarbiter, oniemiały superarbiter arbitrów. I rozległ się ironiczny, choć groźbą brzemienny głos Pyzy, który cokolwiek pobladły odczytywał z karteczki warunki spotkania : ^
-\ Przeciwnicy staną naprzeciwko siebie i oddadzą serię min kolejnych, przy czym na każdą budującą i piękną minę Pylaszczkiewicza Miętalski odpowie burzącą i szpetną kontr -miną. Miny - jak najbardziej osobiste, swoiste i wsobne, jak najbardziej raniące i miażdżące - stosowane być mają bez tłumika aż do skutku.
Zamilkł - a Syfon i Miętus zajęli wyznaczone stanowiska, Syfon potarł policzki. Miętus ruszył szczęką - i Myzdral odezwał się podzwaniając zębami.
- Możecie zaczynać!
I właśnie gdy to mówił, że ,,mogą zaczynać”, właśnie gdy powiedział, że „zaczynać mogą”, rzeczywistość przekroczyła ostatecznie swe granice, nieistotność skulminowała się w koszmar, a zdarzenie z nieprawdziwego zdarzenia stało się zupełnym snem - ja zaś tkwiłem w samym środku przyłapany jak mucha w sieci, nie mogąc się ruszyć. Wyglądało, jak gdyby na drodze długiego ćwiczenia osiągnięto nareszcie stopień, na którym zatraca się twarz. Frazes przeistoczył się w grymas, a grymas - pusty, czczy, próżny, jałowy - złapał i nie puszczał. Nie byłoby dziwne, gdyby Miętus i Syfon ujęli twarze w ręce i cisnęli na siebie - nie, nic już nie mogło być dziwne. Za-bełkotałem: - Miejcie litość nad swymi twarzami, miejcie litość nad moją przynajmniej, twarz nie jest przedmiotem, twarz podmiotem jest, podmiotem, podmiotem! -We już Syfon wystawił twarz i odwalił pierwszą minę tak gwałtownie, że i moja twarz skręciła się jak gutaperka. Mianowicie - zamrugał jak ktoś, kto wychodzi na światło z ciemności, rozejrzał się na prawo i lewo z nabożnym zdumieniem, zaczął przewracać gałkami ocznymi, wystrzelił nimi w górę, wybałuszył, 62 otworzył usta, krzyknął z cicha, jakby coś tam dojrzał na su-
ficie, przybrał wyraz zachwycenia i trwał w nim, w upojeniu i w natchnieniu; po czym przyłożył rękę do serca i westchnął.
Miętalski skurczył się, skulił i uderzył w niego z dołu następującą przedrzeźniającą, druzgocącą kontrminą: także przewracał, także podniósł, wybałuszył, także rozdziawił w stanie cielęcego zachwycenia i obracał w kółko tak spreparowaną twarzą, póki do jadaczki nie wpadła mu mucha; wtenczas zjadł ją.
Syfon nie zwracał na to uwagi, zupełnie jakby pantomina Miętusa nie istniała (miał bowiem nad nim tę wyższość, że dla zasad czynił, nie dla siebie), lecz wybuchnął płaczem gorącym, żarliwym i szlochał osiągając w ten sposób szczyt pokajania, objawienia i wzruszenia. Miętus też zaszlochal i szlochał tak długo i obficie, póki z nosa nie pojawiła mu się kapka - wówczas strząsnął ją do spluwaczki osiągając w ten sposób szczyt obrzydliwości. To zuchwałe bluźnierstwo przeciw najświętszym uczuciom wyprowadziło jednak Syfona z równowagi - nie wytrzymał, mimo woli dostrzegł i z tej irytacji, na marginesie szlochów, spiorunował śmiałka wściekłym spojrzeniem! Nieostrożny! Miętus tylko na to czekał! Gdy poczuł, że udało mu się ściągnąć na siebie wzrok Syfona z wyżyn, momentalnie wyszczerzył się i wypiął gębę tak obmierzle, że tamten, ugodzony do żywego, syknął. Zdawało się, że Miętus górą! Myzdral i Hopek wydali ciche westchnienie! Za wcześnie! Za wcześnie wydali!
Bo Syfon - orientując się w porę, że niepotrzebnie zagalopował się na twarz Miętusa i że z irytacji własna zaczyna mu odmawiać posłuszeństwa - prędko się wycofał, doprowadził do porządku rysy, z powrotem wystrzelił wzrokiem w górę, a co więcej, wysunął naprzód jedną nogę, zwichrzył trochę włosy, kosmyk nieznacznie wypuścił na czoło i trwał tak samowystarczalnie, z zasadami i ideałami; po czym podniósł rękę i nieoczekiwanie wystawił palec wskazując wzwyż! Cios był bardzo gwałtowny!
Miętus natychmiast wystawił ten sam palec i napluł na niego, podłubał nim w nosie, drapał się nim, spotwarzał, jak mógł, jak umiał, bronił się atakując, atakował broniąc się, ale 63
palec Syfona ciągle, niezwyciężony, trwał na wysokościach. I nie skutkowało, że Miętus gryzł swój palec, wiercił nim w zębach, skrobał w piętę i robił wszystko, co w mocy ludzkiej, żeby go zohydzić - niestety, niestety - nieubłagany, niezwyciężony palec Pylaszczkiewicza trwał wymierzony w górę i nie ustępował. Położenie Miętalskiego stawało się straszne, gdyż wyczerpał już wszystkie swe ohydy, a palec Syfona ciągle i ciągle wskazywał do góry. Groza ścięła arbitrów i super-arbitra! Ostatecznym kurczowym wysiłkiem Miętus skąpał swój palec w spluwaczce i wstrętny, spotniały, czerwony, potrząsał nim rozpaczliwie przed Syfonem, lecz Syfon nie tylko nie zwrócił uwagi, nie tylko nawet nie drgnął palcem, ale jeszcze w dodatku twarz mu pokraśniała jak po burzy tęcza i odmalował się na niej siedmioma barwami cudny Orlik-Sokół oraz czyste, niewinne, nieuświadomione Chłopię! - Zwycięstwo! - krzyknął Pyzo. Miętus wyglądał okropnie. Cofnął się aż pod ścianę i rzęził. charczał, toczył pianę z pyska, złapał się za palec i ciągnął go, ciągnął chcąc wyrwać, wyrwać z korzeniem, odrzucić, zniszczyć tę wspólność z Syfonem, odzyskać niezależność! Nie mógł, choć ciągnął z całej mocy, bez względu na ból! Niemożność znowu dała się we znaki! A Syfon mógł zawsze, mógł bez przerwy, spokojny jak Niebo, z palcem wzniesionym do góry, nie gwoli Miętusowi naturalnie i nie gwoli sobie, lecz zasadom gwoli! O, co za potworność! Oto jeden wypaczony, wyszczerzony w jedną, drugi w drugą stronę! A pośród nich ja, super-arbiter, na wieki chyba uwięziony, więzień cudzego grymasu, cudzego oblicza. Twarz moja, jakby zwierciadło ich twarzy, również pokraczniała, przerażenie, wstręt, zgroza żłobiły na niej niezatarte piętno. Pajac pomiędzy dwoma pajacami, jakże miałbym zdobyć się na coś, co by nie było grymasem? Palec mój u nogi tragicznie wtórował ich palcom, a ja grymasiłem, grymasiłem i wiedziałem, że zatracam siebie w tym grymasie. Nigdy już chyba nie ucieknę Pimce. Nie wrócę do siebie. O, co za potworność! I co za cisza straszna! Bo cisza chwilami była doskonała, żadnego szczęku oręża, wyłącznie miny i bezgłośne 64 ruchy.
Wtem rozdarł ją przeraźliwy wrzask Miętusa:
- Trzymaj! Łapaj! Bij! Zabij!
Co to? Czy jeszcze coś nowego? Czy jeszcze coś? Czy nie dosyć? Miętus spuścił palec, rzucił się na Syfona i strzelił go w gębę - Myzdrał i Hopek rzucili się na Pyzę, Guzka i strzelili w gęby! Zakotłowało się. Kłębowisko ciał na podłodze, nad którym stałem nieruchomy jak superarbiter. Nie upłynęła minuta, a Pyzo i Guzek leżeli jak kłody, związani szelkami, Miętus zaś zasiadł okrakiem na piersiach Syfona i zaczął się chełpić strasznie.
- No co, robaczku, ty Chłopię niewinne, ty myślałeś, że mnie zwyciężyłeś? Paluszek do góry i kontent, co? To ty, cacusiu (i użył najokropniejszych wyrażeń), łudziłeś się, że Miętus nie da sobie rady? Pozwoli owinąć się na twoim paluszku? A ja ci powiem, że jeśli nie można inaczej, to siłą ściąga się na dół paluszek!
- Puszczaj... - wyrzęził Syfon.
- Puścić! Zaraz cię wypuszczę! Zaraz wypuszczę, tylko nie wiem, czy zupełnie takim, jakim jesteś. Pogadamy sobie! Nadstaw uszko! Na szczęście jeszcze można dostać się do ciebie... na siłę... przez uszy... Już ja ci się dostanę do środka! Nadstaw, mówię, uszko! Poczekaj, niewiniątko, powiem ci coś...
Nachylił się nad nim i poszeptał - Syfon zzielenial, kwiknął jak zarzynane prosię i rzucił się jak ryba wyjęta z wody. Miętus go przydusił! I wytworzyła się pogoń na podłodze, gdyż gonić zaczął ustami to jedno, to drugie znów ucho Syfona, który turlając głową, uciekał z uszami - i zaryczał widząc, że nie może uciec, zaryczał, by zagłuszyć zabójcze, uświadamiające słowa, i ryczał ponuro, okropnie, stężał, zapamiętał się w rozpaczliwym i pierwotnym wrzasku, aż wierzyć się nie chciało, iżby ideały wydać mogły ryk podobny dzikiemu bawołu na puszczy. Oprawca zaś również zaryczał:
- Knebel! Knebel! Knebel wsadź! Gapo! Co się gapisz? Knebel! Chusteczkę od nosa wsadź!
To na mnie tak wrzeszczał. To ja miałem chusteczkę wsadzić ! Bo Myzdrał i Hopek siedzieli okrakiem, każdy na swoim arbitrze, ruszyć się nie mogli. Nie chciałem! Nie mogłem!
3 -	Ferdydurke

Stałem nieruchomo i wstręt mnie zdjął do ruchu, do słowa i do wszelkiego w ogóle wyrazu. O, superarbiter! Trzy-dziestak, trzydziestak, gdzie trzydziestak mój, gdzie mój trzy-dziestak? Nie ma trzydziestaka! A tu nagle Pimko ukazuje się we drzwiach klasy i stoi - w bucikach żółtych, giemzowych, w płaszczu brązowym i z laską w dłoni - stoi... stoi. I tak absolutnie, jakby siedział.
Rozdział IV
PRZEDMOWA
DO FILIDORA DZIECKIEM PODSZYTEGO
Zanim podejmę dalszy ciąg tych prawdziwych wspomnień, pragnę tytułem dygresji zamieścić w następnym rozdziale opowiadanie pod nazwą Filidor dzieckiem podszyty. Widzieliście, jak złośliwie dydaktyczny Pimko mnie upupił; widzieliście idealistyczne zakamarki inteligenckiej młodzieży naszej, niemożność życia, rozpacz dysproporcji, żałość sztuczności, ponurość nudy, śmieszność fikcji, mękę anachronizmu, szaleństwo pupy, twarzy oraz innych części ciała. Słyszeliście słowa, słowa, słowa ordynarne, walczące ze słowami wzniosłymi i inne słowa równie nieistotne, wygłaszane na lekcjach przez nauczycieli - i byliście niemymi świadkami, jak rzecz złożona ze słów nieistotnych skończyła się podle cudacznym grymasem. Tak już w zaraniu młodości człowiek wsiąka we frazes i w grymas. W takiej kuźni wykuwa się dojrzałość nasza. Za chwilę ujrzycie inną rzeczywistość, inny pojedynek - bój śmiertelny profesorów G. L. Filidora z Leydy oraz Mom-sena z Colombo (ze szlacheckim przydomkiem „anty-Filido-ra”). I tam także występują słowa tudzież poszczególne części ciała, nie należy jednak doszukiwać się ścisłego związku pomiędzy tymi dwiema częściami niniejszej całości, i ten, kto by mniemał, że włączając w me dzieło opowiadanie Filidor dzieckiem podszyty nie miałem na celu jedynie pewnego zapełnienia 67
miejsca na papierze, meznacznego zmniejszenia ogromu białych kart przed sobą, byłby w błędzie.
Lecz gdyby specjalni znawcy i badacze, wyspecjalizowane Pimki od konstruowania pupy za pomocą wytykania braków konstrukcyjnych w dziele artystycznym, uczynili mi taki zarzut: że - ich zdaniem - pragnienie zapełniania miejsca jest racją prywatną i niedostateczną i nie godzi się wsadzać w utwór artystyczny wszystkiego, co się kiedykolwiek napisało, odpowiem, że w moim skromnym przekonaniu poszczególne części ciała oraz słowa stanowią wystarczającą więź konstrukcyjną estety czno-artystyczną. I dowiodę, że konstrukcja moja pod względem ścisłości i logiki nie ustępuje najściślejszym i najbardziej logicznym konstrukcjom. Patrzcie - podstawowa część ciała, dobra, oswojona pupa jest podstawą, od pupy przeto zaczyna się akcja. Z pupy, jak z pnia głównego, rozchodzą się rozgałęzienia poszczególnych części, jako to palec u nogi, ręce, oczy, zęby, uszy, przy czym jedne części przechodzą nieznacznie w inne dzięki subtelnym i kunsztownym przetworzeniom. A twarz ludzka, zwana także w Małopolsce „papą”, jest koroną, uliścieniem drzewa, które poszczególnymi częściami wyrasta z pnia pupy; papa zatem zamyka cykl poczęty przez pupę. Doszedłszy do papy cóż mi pozostaje, jak nie - zawrócić ku poszczególnym częściom, aby poprzez nie znowu dojść do pupy? - i temu właśnie ma służyć nowela Fihdor. Filidor jest nawrotem konstrukcyjnym, pasażem albo ściślej mówiąc - codą, jest to tryl, a raczej skręt, skręt kiszek, bez którego nigdy bym nie dostał się do lewej łydki. Czy nie żelazny to szkielet konstrukcyjny? Czy nie dość, by zaspokoić wymogi wyspecjalizowane najsubtelniej? A cóż dopiero, gdy wnikniecie w głębsze związki poszczególnych części, w rozmaite przejścia od palca do zębów, w mistyczne znaczenie niektórych ulubionych części, w sens - dalej - pojedynczych stawów, w całość części, zarówno jak we wszystkie części części? Zapewniam, jest to konstrukcja nieoszacowana pod względem zapełniania miejsca, badaniami wnikliwymi nad nią można zapełnić trzysta tomów zapełniając coraz więcej miejsca i coraz 68 wyższe uzyskując miejsce, i rozsiadając się coraz wygodniej
i obszerniej na swym miejscu. A czy lubicie puszczać bańki z mydła nad jeziorem o zachodzącym słońcu, kiedy karpie pluszcza się w wodzie i rybak w milczeniu siedzi przeglądając się w lustrzanej tafli ?
I polecam wam moją metodę nasilania przez powtarzanie, dzięki której powtarzając systematycznie niektóre słowa, zwroty, sytuacje oraz części nasilam je potęgując zarazem wrażenie jednolitości stylu do granic nieomal maniackich. Przez powtarzanie, przez powtarzanie najsnadniej tworzy się wszelka mitologia! Zważcie jednak, że taka cząstkowa konstrukcja nie tylko jest konstrukcją, jest właściwie całą filozofią, którą tu przedstawię w formie piankowej i lekkiej beztroskiego felietonu. Powiedzcie mi, jak sądzicie - czy zdaniem waszym czytelnik nie asymiluje części tylko i tylko częściowo? Czyta on część albo kawałek, a potem przerywa, by za jakiś czas przeczytać następny kawałek, a nieraz tak się zdarza, iż zaczyna od środka lub od końca posuwając się wstecz, ku początkowi. Nierzadko poczyta parę kawałków i rzuci, nie dlatego nawet, aby go nie zajmowało, ale że coś innego mu się nasunęło. A choćby wreszcie przeczytał całość - czy mniemacie, że obejmie ją wzrokiem i pozna się na stosunku i harmonii poszczególnych części, jeśli nie dowie się od specjalisty? Na to więc autor biedzi się latami, kroi, nagina, zrywa, łata, poci siei męczy, aby specjalista powiedział czytelnikowi, że dobra konstrukcja? Ale dalej idźmy, dalej, na teren codziennego prywatnego doświadczenia! Czy byle telefon albo byle mucha nie oderwie go od lektury akurat w tym miejscu, gdzie wszystkie poszczególne części zbiegają się w jedność dramatycznego rozwiązania? A cóż dopiero, jeśli w tym momencie brat jego (dajmy na to) wejdzie do pokoju i coś powie? Szlachetny trud pisarza idzie na marne wobec brata, muchy albo telefonu - fe, niedobre muszki, dlaczego kąsacie ludzi, którzy potracili już ogony i nie mają czym się opędzać? A dodatkowo weźmy jeszcze pod uwagę, czy to dzieło wasze, jedyne, wyjątkowe i wypracowane, nie jest tylko cząstką trzydziestu tysięcy innych dzieł, równie jedynych, pojawiających się w myśl zasady co rok prorok? Przeraźliwe części! Na to więc konstruujemy całość, aby cząstka części 69
czytelnika wchłonęła cząstkę części dzieła, i to tylko częścią?
Trudno nie igrać żarcikiem na ten temat. Żarcik sam się prosi. Albowiem od dawna nauczyliśmy się zbywać żartem to, co z nas żartuje sobie zbyt chłoszcząco. Czy kiedyś pojawi się geniusz powagi, który spojrzy w oczy realistycznym małostkom życiowym nie wybuchając tępawym chichotem? Czyja wielkość sprosta na koniec małostce? Ejże, ty tonie mój, tonie lekkiego felietonu! Ale zauważmy dalej (aby już do końca wychylić puchar cząstki), że owe kanony i zasady konstrukcji, którym ulegamy niewolniczo, są także wytworem części zaledwie, i to nader nikłej. Znikoma część świata, szczupłe grono specjalistów i estetów, światek nie większy od małego palca, który w całości mógłby zmieścić się w jednej kawiarni, wciąż tam między sobą się urabia wyciskając coraz bardziej wyrafinowane postulaty. Lecz, co gorzej, gusta te nie są właściwie gustami - nie, wasza konstrukcja smakuje im tylko w części, w dużo większej części smakuje im własne znawstwo w przedmiocie konstrukcji. Po toż zatem twórca usiłuje wykazać zdolność konstrukcyjną, aby znawca wykazać mógł swoje znawstwo w tym przedmiocie? Cicho, cyt, misterium, oto pięćdziesięcioletni twórca tworzy klęcząc przed ołtarzem sztuki z myślą o arcydziele, harmonii, precyzji, pięknie, duchu i przezwyciężeniu, oto znawca zna się pogłębiając tworzywo twórcy w pogłębionym studium, po czym dzieło idzie w świat do czytelnika - i to, co zostało poczęte z męką całkowitą i zupełną, przyjęte zostaje nad wyraz cząstkowo, pomiędzy telefonem i kotletem. Tu pisarz duszą, sercem, sztuką, trudem, męką karmi - a tu czytelnik wcale nie chce, a jeśli i zechce, to od niechcenia, tak sobie, póki nie odezwie się telefon. Drobne realia życiowe was gubią. Jesteście jak człowiek, który wyzwał smoka do walki, lecz którego mały pokojowy piesek zapędzi w kozi róg.

A dalej, zapytam (aby jeszcze haust pociągnąć z pucharu cząstki), czy - zdaniem waszym - utwór skonstruowany w myśl wszystkich kanonów wyraża całość czy część tylko? 70 Ba! Czyż wszelka forma nie polega na eliminacji, konstrukcja
nie jest uszczupleniem, czy wyraz może oddać co innego jak tylko część rzeczywistości? Reszta jest milczeniem. Czy wreszcie my stwarzamy formę, czy ona nas stwarza? Wydaje się nam, że to my konstruujemy - złudzenie, w równej mierze jesteśmy konstruowani przez konstrukcję. To, co napisałeś, dyktuje ci sens dalszy, dzieło rodzi się nie z ciebie, chciałeś napisać to, a napisało ci się coś zupełnie odmiennego. Części mają skłonność do całości, każda część zmierza do całości po kryjomu, dąży do zaokrąglenia, poszukuje dopełnienia, doprasza się reszty na obraz i podobieństwo swoje. Umysł nasz wyławia z rozbełtanego oceanu zjawisk jakąś część, dajmy na to - ucho albo nogę, zaraz na początku dzieła nasuwa się nam pod pióro ucho albo noga i potem już nie możemy wybrnąć z części, dopisujemy do niei dalszy ciąg, ona nam dyktuje wszystkie pozostałe członki. Dokoła części owijamy się jak bluszcz dokoła dębu, początek zakłada koniec, a koniec - początek, środek zaś stwarza się między początkiem a końcem. Absolutna niemożność całości znamionuje ludzką duszę. Cóż tedy począć mamy z taką częścią, która się urodziła niepodobna do nas, jakby tysiąc jurnych, ognistych ogierów nawiedziło loże matki naszego dziecięcia - ha, jedynie chyba dla uratowania pozorów ojcostwa musimy z całą potęgą moralną upodobnić się do naszego dzieła, gdy ono nie chce być do nas podobne. Ba, ba, pamiętam, znałem przed laty pisarza, któremu na wstępie kariery pisarskiej napisała się książka heroiczna. Całkiem przypadkowo w pierwszych zaraz słowach uderzył w klawisz heroiczny, choć mógł równie dobrze uderzyć w nutę sceptyczną albo i liryczną - ale pierwsze zdania wypadły heroicznie, wobec czego nie mógł, mając na względzie harmonię konstrukcji, nie wzmagać i stopniować heroizmu aż do końca. I poty zaokrąglał, gładził i udoskonalał, poprawiał i dopasowywał początek do końca, koniec do początku, aż wreszcie wynikł z tego utwór jak żywy i pełen najgłębszego przekonania. Cóż tedy miał zrobić z tym swoim najgłębszym przekonaniem? Czy można wyprzeć się najgłębszego przekonania? Czy twórca odpowiedzialny za słowo może wyznać, że to tylko tak mu się napisało heroicznie i po prostu tak wypadło heroicz- 71
nie, że jego najgłębsze przekonanie nie jest bynajmniej jego przekonaniem, ale z zewnątrz mu jakoś nalazło, przy lazło, ob lazło i wlazło? Wykluczone! - gdyż takie małostki, jak nalazło,
napisało się, wypadło, oblazło, nie mieszczą się w wyższym stylu kulturalnym, co najwyżej, mogą stanowić namiastkę figlarnie nieobowiązującego i piankowego felietonu. Daremnie nieszczęsny heroik wstydził się i kryl się, i próbował wymigać się od części, część, raz ucapiwszy, nie chciała popuścić, musiał przystosować się do swojej części. I poty upodabniał się do części, aż wreszcie pod koniec kariery pisarskiej był już zupełnie taki sam i heroiczny - cherlak heroizmu swego. I tylko unikał jak ognia kolegów i towarzyszy z czasów dojrzewania, ci bowiem nie mogli nie dziwić się całości, która tak ściśle do części się dopasowała. I wołali na niego: - Hej, Bolek! A pamiętasz ten paznokieć... ten paznokieć... Bolek, Bolek, Boluś, paznokieć pamiętasz na zielonej łące? Paznokieć? Paznokieć, Bolo, gdzie jest?
Te zatem są zasadnicze, kapitalne i filozoficzne racje. które mnie skłoniły do zbudowania dzieła na fundamencie poszczególnych części - ujmując dzieło jako cząstkę dzieła - i traktując człowieka jako związek części - podczas gdy lud/kość całą ujmuję jako mieszaninę części i kawałków. Ale gdyby ktoś zrobił mi taki zarzut: że ta cząstkowa koncepcja nie stanowi, Bogiem a prawdą, żadnej koncepcji, a tylko bzdurę, kpinę. nabieranie gości, i że ja, zamiast poddawać się surowym prawidłom i kanonom sztuki, próbuję wykpić się im ową kpiną - odpowiedziałbym, że tak, że właśnie, że takie, a nie inne są moje zamiary. I - na Boga - nie waham się przyznać - ja pragnę uchylić się tyleż waszej Sztuce, panowie, której nie mogę znieść, ile wam samym... ponieważ i was nie mogę znieść z waszymi koncepcjami, z waszą artystyczną postawą i z całym waszym światkiem artystycznym.
Panowie, istnieją na ziemi środowiska mniej lub więcej śmieszne, mniej lub więcej hańbiące, zawstydzające i upokarzające - a także ilość głupoty nie jest wszędzie ta sama. Tak na przykład środowisko fryzjerów wydaje się na pierwszy 72 rzut oka bardziej podatne głupocie niż środowisko szewców.
Ale to, co się dzieje w środowisku artystycznym świata, bije wszystkie rekordy głupoty i hańby - i do tego stopnia, że człowiek jako tako przyzwoity i zrównoważony nie może nie pochylić czoła objętego pożarem wstydu wobec tej dziecinnej i pretensjonalnej orgii. O, te śpiewy natchnione, których nikt nie słucha! O, te mądrzenia się znawców i zapał na koncertach i wieczorach poetyckich, i owe inicjacje, waloryzacje, dyskusje i twarze tych osób, gdy deklamują lub słuchają celebrując wspólnie misterium piękna! Na mocy jakiejź bolesnej antynomii wszystko, co robicie lub mówicie, na tym właśnie terenie przemienia się w śmieszność? Gdy w ciągu wieków jakieś środowisko popada w takie konwulsje głupoty, można z całą pewnością dojść do wniosku, że jego koncepcje nie odpowiadają rzeczywistości, że po prostu faszeruje się ono fałszywymi koncepcjami. I bez wątpienia koncepcje artystyczne wasze osiągnęły szczyt naiwności koncepcyjnej; i jeśli chcecie wiedzieć, jak i w jakim sensie należałoby je zrewidować, mogę to wam zaraz powiedzieć - ale trzeba, byście nadstawili uszu.
Czegóż właściwie pożąda ten, kto w naszych czasach poczuł powołanie do pióra, pędzla lub klarnetu? On przede wszystkim pragnie być artystą. Pragnie tworzyć Sztukę. Marzy mu się, że Pięknem, Dobrem i Prawdą będzie sycił siebie i współobywateli, chce być kapłanem i wieszczem ofiarowując skarb swego talentu ludzkości spragnionej. A także, być może, pragnie oddać talent w służbę idei oraz Narodu. Jakże szczytne cele! Cóż za wspaniałość zamierzeń! Czyż nie taka była rola Szekspirów, Szopenów? Lecz zważcie, i w tym cały szkopuł, że wy jeszcze nie jesteście Szopenami ani Szekspirami - że jeszcze nie staliście się w pełni jako artyści i kapłani sztuki - że co najwyżej w obecnej fazie waszego rozwoju jesteście li tylko półszekspirami i ćwierćszopenami (o, przeklęte części!) - i że wobec tego taka pretensjonalna postawa obnaża jedynie waszą nędzną niedostateczność - i że to wygląda, jakbyście chcieli gwałtem wyskoczyć na piedestał pomnika narażając na szwank wasze cenne i wrażliwe części ciała.
Wierzcie mi: jest wielka różnica między artystą, który już się urzeczywistnił, a zgrają półartystów i ćwierćwieszczów, 73
którzy dopiero pragną się urzeczywistnić./I to, co przystoi artyście już wykończonemu w całym profilu swoim, w was inny ma wydźwięk. Ale wy, zamiast stworzyć sobie koncepcję na własną miarę i wedle własnej rzeczywistości, stroicie się w cudze piórka - i oto dlaczego stajecie się aspirantami, wiecznie nieudolnymi, wiecznie na tę trójczynę, wy, słudzy i naśladowcy, hołdownicy i wielbiciele Sztuki, która was trzyma w przedpokoju. Zaprawdę, straszne jest widzieć, jak się staracie i jak wam się nie udaje, jak za każdym razem mówią wam, że jeszcze nie całkiem, a wy znowu pchacie się z nowym utworem, i jak usiłujecie wmuszać te utwory, jak ratujecie się okropnymi drugorzędnymi sukcesinami, rozdajecie sobie kom-plimenty, urządzacie wieczorki artystyczne, wmawiacie w siebie i w innych coraz nowe upozorowanie własnej nieudolności. I nawet nie macie tej pociechy, aby dla was samych to, co piszecie i fabrykujecie, miało jakiekolwiek znaczenie. Bo to wszystko, powtarzam, jest tylko naśladownictwem, jest to podpatrzone u mistrzów - to nic innego jak tylko przedwczesne złudzenie, że już się jest cennym, już się jest wartością. Sytuacja wasza jest fałszywa, a będąc fałszywą, musi rodzić gorzkie owoce - i już w waszym gronie rośnie wzajemna niechęć, lekceważenie, złośliwość, każdy pogardza drugim i sobą w dodatku, jesteście bractwem samopogardy - aż wreszcie sami zlekceważycie się na śmierć. Bo na czymże właściwie polega sytuacja drugorzędnego pisarza, jeśli nie na jednym wielkim odpaleniu? Pierwsze i nielitościwe odpalenie wymierza mu zwykły czytelnik, który zdecydowanie nie chce lubować się jego utworami. Drugie i haniebne odpalenie wymierza mu własna jego rzeczywistość, której nie zdołał wyrazić. A trzecie odpalenie i kopnięcie, najhaniebniejsze ze wszystkich, spotyka go od strony sztuki, do której się schronił, a która gardzi nim jako nieudolnym i niedostatecznym. I to wypełnia miarę hańby. Tu już zaczyna się kompletna bezdomność. To sprawia, że drugorzędny staje się przedmiotem pośmiewiska ze wszystkich stron, wzięty w krzyżowy ogień odpalenia. Zaprawdę, czegóż można się spodziewać po człowieku odpalonym po trzykroć, i za 74 każdym razem haniebniej ? Czyż człowiek tak oporządzony nie
powinien wyjechać, ukryć się gdzieś, aby go nie widziano? Czy niedostateczność, paradująca w biały dzień, żądna honorów, może być zdrowa i czy nie musi sprowokować natury do czkawki?
Lecz naprzód odpowiedzcie mi - czy, zdaniem waszym, bery lepsze są i bardziej soczyste od ananasówek, czy raczej tamtym skłonni jesteście oddać pierwszeństwo przed tymi? I czy lubicie pojadać je siedząc wygodnie w trzcinowych fotelach na werandzie? Hańba, hańba, panowie, i hańba, hańba! Nie jestem filozofem i teoretykiem, nie - ja o was mówię, mam na myśli wasze życie, zrozumcież, mnie męczy jedynie wasza osobista sytuacja. Nie można się oderwać. O, ta niemożność przecięcia pępowiny łączącej z odpaleniem człowieczym! Dusza odpalona - kwiat nie wywąchany - cukierki, które chciały smakować i nie smakowały - kobieta wzgardzona - zawsze sprawiały mi boleść wprost fizyczną, nie umiem ścierpieć tego niezaspokojenia - i gdy spotkam na mieście któregoś z artystów i widzę, jak zwykłe odpalenie leży u podstawy jego egzystencji, jak każdy ruch, słowo, wiara, entuzjazm, przecinek, obraza, duma, litość, ból zalatują zwykłym, nieprzyjemnym odpaleniem, wstyd mi. A wstyd mi nie dlatego, bym mu współczuł, lecz że z nim współżyję, że jego chi-meryczność mnie dotyka i tak samo dotyka każdego, do czyjej świadomości przeniknęła. Wierzcie, najwyższy czas opracować i ustalić postawę drugorzędnego pisarza, inaczej bowiem wszystkim ludziom zrobi się niedobrze. Nie jestże to dziwne, że osoby, poświęcające się ex professo formie i - sądzić by można - wrażliwe na styl, godzą się bez protestu na taką sy-tuaq’ę, fałszywą i pretensjonalną? Czyż nie rozumiecie, że właśnie z punktu widzenia formy, stylu nie ma nic fatalniej-szego w skutkach - gdyż ten, kto się znajduje w sztucznej sytuacji, w tandetnym ze wszech miar położeniu, nie może wypowiedzieć jednego słówka, które by nie było tandetą?
Jakaż tedy - zapytacie - ma być nasza koncepcja, iżbyśmy zdołali wypowiadać się w sposób odpowiadający naszej rzeczywistości, a zarazem bardziej suwerenny? Panowie, nie leży 75
w waszych możliwościach przekształcenie się, ot tak, z wtorku na środę, w dojrzałych mistrzów - a jednak moglibyście w pewnej mierze uratować godność oddalając się od Sztuki, która wam pupę tak kłopotliwą przyprawia. Przede wszystkim zerwijcie raz na zawsze z tym słowem: sztuka, a także z tym drugim: artysta. Przestańcie nurzać się w tych słowach, które powtarzacie z nieskończoną monotonią. Czyż nie jest tak, że każdy jest po trosze artystą? Nie jestże prawdą, że ludzkość tworzy sztukę nie tylko na papierze lub na płótnie, ale w każdym momencie życia codziennego - i gdy dziewczę wpina kwiat we włosy, gdy w rozmowie wypsnie się wam żarcik, gdy roztapiamy się w zmierzchowej gamie światłocienia, czymże to wszystko jest, jeśli nie praktykowaniem sztuki? Po cóż więc ten podział dziwaczny i bzdurny na „artystów” i resztę ludzkości? I czyż nie byłoby zdrowiej, gdybyście, zamiast mienić się dumnie artystami, mówili po prostu: „Ja może nieco więcej niż inni zajmuję się sztuką”? A dalej, na cóż wam ten cały kult dla sztuki, która zawiera się w tak zwanych ,,dziełach” - skąd wam się ubzdurzyło i przyśniło, że człowiek tak bardzo podziwia dzieła sztuki i że omdlewamy z niebiańskiej rozkoszy słuchając fugi Bacha? Czyż nigdy nie przyszło wam do głowy, jak dalece jest nieczysta, mętna, niedojrzała owa artystyczna dziedzina kultury - dziedzina, którą chcecie zamknąć w waszej frazeologii sympli styczne j ? Błąd, który nachalnie i nagminnie popełniacie, polega w pierwszym rzędzie na tym: że redukujecie obcowanie człowieka ze sztuką wyłącznie do emocji artystycznej, ujmując zarazem to obcowanie w jego aspekcie skrajnie indywidualistycznym, jakby każdy z nas przeżywał sztukę na własną rękę, nogę, w hermetycznym odosobnieniu od innych ludzi. Lecz w rzeczywistości mamy tu do czynienia z mieszanką, złożoną z wielu emocji tudzież z wielu ludzi, którzy, wzajemnie na siebie oddziaływując, wytwarzają zbiorowe przeżycie.
Tak więc, gdy na estradzie pianista bębni Szopena, mówicie, że czar Szopenowskiej muzyki w kongenialnej interpretacji genialnego pianisty oczarował słuchaczy. Lecz, być może, 76 w rzeczywistości żaden ze słuchaczy nie został oczarowany.
Nie jest wykluczone, że gdyby im nie było wiadome, że Szopen jest wielkim geniuszem, a pianista - również, z mniejszym wysłuchaliby żarem tej muzyki. Jest możliwe również, że jeśli każdy z nich, blady z entuzjazmu, bije brawo, krzyczy i się miota, należy przypisać to temu, iż inni także miotają się krzycząc; albowiem każdy z nich myśli, że inni doznają straszliwej rozkoszy, nadziemskiego wzruszenia, wobec czego i jego wzruszenie zaczyna rosnąć na cudzych drożdżach; i w ten sposób łatwo może się wydarzyć, że choć nikt na sali nie został bezpośrednio zachwycony, wszyscy przejawiają oznaki zachwytu - ponieważ każdy przystosowuje się do swych sąsiadów. I dopiero gdy wszyscy w kupie podniecą się między sobą należycie, dopiero wówczas, mówię, te oznaki wywołują w nich wzruszenie - musimy bowiem przystosowywać się do naszych oznak. Lecz także jest pewne, że uczestnicząc w owym koncercie, wypełniamy coś w rodzaju aktu religijnego (zupełnie jakbyśmy asystowali Mszy świętej), pobożnie klęcząc przed Bóstwem artyzmu; w tym wypadku przeto nasz podziw byłby tylko aktem hołdu i wypełnieniem obrządku. Któż jednak mógłby powiedzieć, ile w tej Piękności jest prawdziwego piękna, a ile historyczno-socjologicznych procesów? Ba, ba, wiadomo, ludzkość potrzebuje mitów - ona wybiera sobie tego lub owego ze swoich licznych twórców (któż jednak zdołałby zbadać i wyświetlić drogi tego wyboru?) i oto wynosi go ponad innych, zaczyna uczyć się go na pamięć, w nim odkrywa swoje tajemnice, jemu podporządkowuje uczucie - ale gdybyśmy z tym samym uporem zabrali się do wywyższania innego artysty, on stałby się naszym Homerem. Czy nie widzicie zatem, ile najróżnorodniejszych i często pozaeste-tycznych czynników (których wyliczenie mógłbym monotonnie przedłużać w nieskończoność) składa się na wielkość artysty i dzieła? I to mętne, skomplikowane i trudne współżycie nasze ze sztuką chcecie zawrzeć w naiwnym frazesie, że „poeta, natchniony, śpiewa, a słuchacz, zachwycony, słucha”?
Porzućcie zatem owo cackanie się ze sztuką, porzućcie - na Boga! - cały ten system wydymania jej, wyolbrzymiania; i zamiast upajać się legendą, pozwólcie, aby fakty 77
was stwarzały. I już to jedno powinno by przysporzyć wam niezłej ulgi, otwierając was na Rzeczywistość - ale zarazem pozbądźcie się lęku, że to zuboży wam i skurczy ducha - albowiem Rzeczywistość jest zawsze bogatsza od naiwnych iluzji i kłamliwych fikcji. I zaraz ukażę wam, jakie to bogactwa oczekują was na nowej drodze.
ITo pewne, że sztuka polega na doskonaleniu formy. Lecz wy - i tu objawia się inny wasz błąd kardynalny - wyobrażacie sobie, że sztuka polega na stwarzaniu dzieł doskonałych pod względem formy; ów niezmierzony i wszechludzki proces stwarzania formy sprowadzacie do produkcji poematów lub symfonii; i nawet nie umieliście nigdy wyczuć należycie oraz wyjaśnić innym, jak olbrzymia jest rola formy w naszym życiu. Nawet w psychologii nie umieliście zapewnić formie należnego miejsca. Jak dotychczas, wciąż wam się wydaje, że to uczucia, instynkty, idee rządzą naszym zachowaniem, a formę skłonni jesteście uważać za powierzchowny dodatek i zwykłą ozdóbkę. I gdy wdowa, idąc za trumną męża, do rozpuku szlocha, sądzicie, że szlocha, ponieważ ciężko odczuwa swą stratę. Gdy jakiś inżynier, lekarz lub adwokat zamorduje swą żonę, dzieci albo przyjaciela, uważacie, że dał się porwać swym krwawym instynktom. Gdy zaś jakiś polityk głupio się wypowie, uznacie, że głupi, ponieważ same głupstwa mówi. Lecz w Rzeczywistości sprawa przedstawia się, jak następuje: że istota ludzka nie wyraża się w sposób bezpośredni i zgodny ze swoją naturą, ale zawsze w jakiejś określonej formie i że forma owa, ów styl, sposób bycia nie jest tylko z nas, lecz jest nam narzucony z zewnątrz - i oto dlaczego ten sam człowiek może objawiać się na zewnątrz mądrze albo głupio, krwawo lub anielsko, dojrzale albo niedojrzałe, zależnie od tego, jaki styl mu się napatoczy i jak uzależniony jest od innych ludzi. I jeśli robaki, owady cały dzień uganiają się za pożywieniem, my bez wytchnienia jesteśmy w pościgu za formą, użeramy się z innymi ludźmi o styl, o sposób bycia nasz, i jadąc tramwajem, jedząc, zabawiając się lub wypoczywając, lub załatwiając interesy - zawsze, bez przerwy szukamy formy i rozkoszujemy się nią lub cier-78 pimy przez nią i przystosowujemy się do niej lub gwałci-
my i rozbijamy ją, lub pozwalamy, aby ona nas stwarzała, amen.
O, potęga Formy! Przez nią umierają narody. Ona wywołuje wojny. Ona sprawia, że powstaje w nas coś, co nie jest z nas. Lekceważąc ją nie zdołacie nigdy pojąć głupoty, zła, zbrodni. Ona rządzi naszymi najdrobniejszymi odruchami. Ona jest u podstawy życia zbiorowego. Jednakże dla was Forma i Styl wciąż jeszcze są pojęciami z dziedziny ściśle estetycznej - dla was styl jest li tylko stylem na papierze, stylem waszych opowiadań. Panowie, któż wypoliczkuje pupę, którą ośmielacie zwracać do ludzi klękając przed ołtarzem sztuki? Forma nie jest dla was czymś żywym i ludzkim, czymś - rzekłbym - praktycznym i codziennym, a tylko odświętnym jakimś atrybutem. Pochylając się nad waszym papierem zapominacie o własnej osobie - i nie zależy wam na doskonaleniu waszego osobistego i konkretnego stylu, a tylko uprawiacie jakąś abstrakcyjną stylizację w próżni. Zamiast aby sztuka wam służyła, wy służycie sztuce - i z owczą łagodnością zezwalacie, iżby wam hamowała rozwój i wpychała w piekło indolencji.
Spójrzcie teraz, jak odmienna byłaby postawa tego, kto zamiast sycić się frazeologią rozmaitych konceptualistów, świeżym spojrzeniem ogarnąłby świat w zrozumieniu bezdennego znaczenia formy w naszym życiu. Jeśliby ujął za pióro, to już nie po to, aby stać się Artystą, lecz aby - powiedzmy - wyrazić lepiej swoją osobowość i wytłumaczyć ją innym osobom;
lub też aby uładzić się lepiej wewnętrznie, a także, być może, aby pogłębić, zaostrzyć stosunki swe z innymi ludźmi mając na uwadze niezmierny i twórczy wpływ innych dusz na naszą duszę; lub na przykład starałby się wywalczyć sobie świat taki, jakim mieć go chce i jaki mu do życia nieodzowny. Rzecz jasna, nie będzie szczędził wysiłków, by dzieło artystycznym powabem przyciągało i podbijało innych - ale głównym jego celem już nie będzie sztuka, lecz tylko własna osoba. I mówię „własna”, a nie ,,cudza”, ponieważ czas już, abyście przestali mieć się za wyższe istoty, które mogą kogokolwiek pouczać, oświecać, prowadzić, uwzniaślać oraz umoralniać. Któż wam 79
zagwarantował tę wyższość? Gdzie jest powiedziane, że już należycie do wyższej sfery? Któż to mianował was arystokracją? Kto wam dał patent na Dojrzałość? O, nie, ten pisarz, o którym mówię, nie będzie oddawał się pisaniu dlatego, że uważa się za dojrzałego, lecz właśnie ponieważ zna swą niedojrzałość i wie, że nie posiadł formy i że jest tym, kto się wspina, ale nie wylazł jeszcze, i tym, kto się robi, ale jeszcze się nie zrobił. I jeśli przytafi mu się napisanie dzieła nieudolnego i niemądrego, powie: - Doskonale! Napisałem głupio, lecz nie zawierałem z nikim kontraktu na dostawę samych dzieł mądrych, doskonałych. Dałem wyraz mej głupocie i cieszę się z tego, bowiem niechęć i surowość ludzka, jaką pobudziłem przeciw sobie, kształtuje mnie i urabia, stwarza jak gdyby 1^1 nowo, i oto jestem jeszcze raz na nowo urodzony. - Z czego widać, że wieszcz o zdrowej filozofii tak mocno jest utwierdzony w sobie, iż nawet głupota i niedojrzałość go nie przestraszają ani mogą mu zaszkodzić - z podniesionym czołem może on się wyrażać i objawiać w swojej indolencji, podczas gdy wy nic prawie nie jesteście już w stanie wyrazić, ponieważ strach wam głos odbiera.
A więc pod tymi względami reforma, którą wam zalecam. dostarczyłaby wam sporej ulgi. Trzeba jednak dodać, że tylko krasopisarz z takim podejściem do rzeczy byłby zdolen sprostać problemowi, który jak dotąd, czynił wam najprzykrzejszą z pup - i problem, który tu poruszam, jest, być może, najbardziej fundamentalnym, straszliwym i najgenialniejszym (nie waham się użyć tego słowa) ze wszystkich problemów stylu i kultury. W sposób plastyczny tak zreferowałbym ów problem: wyobraźcie sobie, że bard dorosły i dojrzały, pochylony nad papierem, tworzy... lecz na karku umieścił mu się młodzieniec lub jakiś półinteligent półoświecony, albo dziewczę młode, lub jakaś osoba o przeciętnie nijakiej i rozlazłej duszy, lub jakakolwiek istota młodsza, niższa lub ciemniejsza - i oto istota owa, ten młodzieniec, dziewczę czy półinteligent, czy wreszcie inny jakiś mętny syn ciemnej ćwierć-kultury, rzuca się na jego duszę i ściąga ją, zwęża, ugniata 80 łapami i obejmując ją, wchłaniając, wsysając, odmładza ją
swą młodością, zaprawia swą niedojrzałością i przyrządza ją sobie na swą modłę, sprowadzając na poziom swój - ach, w swoje ramiona! Lecz twórca, zamiast zmierzyć się z najeźdźcą, udaje, że go nie dostrzega, i - cóż za szaleństwo! - sądzi, że uniknie gwałtu robiąc minę, jakby nie był przez nikogo gwałcony. Czyż nie to właśnie zdarza się wam, poczynając od wielkich geniuszów, a kończąc na podrzędnych bardach drugiego chóru? Czyż nie jest prawdą, że wszelka istota dojrzalsza i wyższa, i starsza jest uzależniona na tysiąc rozmaitych sposobów od istot na niższym stopniu rozwojowym, i czyż owa zależność nie przenika nas na wskroś aż w samo sedno, tak dalece, iż wolno powiedzieć: starszy przez młodszego jest stwarzany? Czyż pisząc nie musimy przystosowywać się do czytelnika? Mówiąc - nie uzależniamy się od osoby, dla której mówimy? Czyż nie jesteśmy śmiertelnie zakochani w młodości? Czyż nie musimy w każdej chwili ubiegać się o łaskę istot niższych, dostrajać się do nich, poddawać się bądź to ich przemocy, bądź czarowi - i czyż ten gwałt bolesny, dokonany na naszej osobie przez pólciemną niższość, nie jest najpłodniejszym z gwałtów? Wy jednak - jak dotąd i na przekór całej waszej retoryce - zdobyliście się jedynie na chowanie głowy w piasek i wasza szkolarsko-dydaktyczna umysłowość, nasycona pychą, nie zdołała zdać sobie z tego sprawy. Gdy w rzeczywistości jesteście bez przerwy gwałceni, udajecie, że nic się nie stało - o, bo wy, dojrzali, tylko z dojrzałymi obcujecie, i dojrzałość wasza tak jest dojrzała, że tylko z dojrzałością może się pokumać!
Gdybyście jednak mniej przejmowali się Sztuką czy też nauczaniem i doskonaleniem innych, bardziej zaś własnymi godnymi pożałowania osobami, nigdy nie przeszlibyście do porządku nad tak okropnym pogwałceniem osoby - i zamiast by poeta dla innego poety stwarzał poematy, on by się poczuł przeniknięty i stwarzany z dołu przez siły, których dotąd nie dostrzegał. Pojąłby, że tylko uznając je, zdoła się od nich wyzwolić ; i dołożyłby starań, aby w jego stylu, postawie i formie- zarówno artystycznej, jak codziennej - zaznaczył się wyraźnie ów związek z niższością. Już nie czułby się tylko Ojcem, 81
lecz Ojcem i zarazem Synem: i nie pisałby tylko jako mądry, subtelny, dojrzały, lecz raczej jako Mądry wciąż ogłupiany, Subtelny bez wytchnienia brutalizowany i Dorosły nieustannie odmładzany. I jeśliby, odchodząc od biurka, spotkał przypadkiem młodzieńca albo półinteligenta, już nie klepałby ich protekcjonalnie, dydaktycznie i pedagogicznie po ramieniu, lecz raczej w świętym drżeniu zacząłby jęczeć i ryczeć, a może nawet padłby na kolana! Zamiast uciekać przed niedojrzałością, zamykając się w kręgu wysublimowanym, pojąłby, że styl uniwersalny to ten, który potrafi miłośnie objąć niedorozwój. I to doprowadziłoby was w końcu do formy tak dyszącej twórczością i wypełnionej poezją, że wszyscy w kupie przetworzylibyście się w potężnych geniuszów.
Patrzcie tedy, jakie nadzieje wam zsyła ta osobowo-oso-bista koncepcja moja - jakie perspektywy! Jednakże aby się stała koncepcją na sto procent twórczą i definitywną, musicie postąpić jeszcze krok naprzód - a ten krok jest tak śmiały i stanowczy, tak bezgraniczny w swoich możliwościach i burzycielski w swoich konsekwencjach, że tylko z cicha i z daleka napomkną o nim moje wargi. Oto - już nadszedł czas, już wybiła godzina na zegarze dziejów - starajcie się przezwyciężyć formę, wyzwolić się z formy. Przestańcie utożsamiać się z tym, co was określa. Wy, artyści, próbujcie uchylić się wszelkiemu swemu wyrazowi. Nie ufajcie własnym słowom. Miejcie się na straży przed wiarą waszą i nie dowierzajcie uczuciom. Wycofajcie się z tego, czym jesteście na zewnątrz, i niech lęk was ogarnie przed wszelkim uzewnętrznieniem, tak właśnie, jak ptaszka drżenie ogarnia wobec węża.
Albowiem - ale nie wiem, doprawdy, czy już dzisiaj mogą o tym napomknąć me wargi - jest błędny postulat, jakoby człowiek miał być określony, to znaczy niewzruszony w swoich ideach, kategoryczny w swoich deklaracjach, niewątpliwy w swej ideologii, stanowczy w swych gustach, odpowiedzialny za słowa i czyny, ustalony raz na zawsze w całym swoim sposobie bycia. Rozpatrzcie bliżej chimeryczność tego postulatu. Żywiołem naszym jest wieczysta niedojrzałość. Co dzisiaj 82 myślimy, czujemy, będzie nieuniknienie głupstwem dla pra-
wnuków. Lepiej tedy, abyśmy już dzisiaj uznali w tym porcję głupstwa, którą przyniesie czas... i ta siła, która was zmusza do przedwczesnej definicji, nie jest, jak sądzicie, siłą całkowicie ludzką. Niezadługo zdamy sobie sprawę, że już nie to jest najważniejsze : umierać za idee, style, tezy, hasła, wiary; i nie to także: utwierdzać się w nich i zamykać; ale co innego, ale to:
wycofać się o krok i zdobyć dystans do wszystkiego, co nieustannie wydarza się z nami.
Odwrót. Przeczuwam (ale nie wiem, czy już mogą to wyznać me wargi), że wkrótce nastąpi czas Generalnego Odwrotu. Zrozumie syn ziemi, że nie wyraża się w zgodzie ze swoją najgłębszą istotą, lecz tylko i zawsze w formie sztucznej i boleśnie z zewnątrz narzuconej, bądź przez ludzi, bądź też przez okoliczności. Pocznie przeto lękać się tej formy swojej i wstydzić się jej, jak dotąd czcił ją i nią się pysznił. Wkrótce poczniemy obawiać się naszych osób i osobowości, stanie się nam jasne bowiem, że one bynajmniej nie są w pełni nasze. I zamiast ryczeć : „Ja w to wierzę - ja to czuję - ja taki jestem - ja tego bronię” - powiemy z pokorą: „Mnie się w to wierzy - mnie się to czuje - mnie się to powiedziało, uczyniło, pomyślało”. Wieszcz wzgardzi swym śpiewem. Wódz zadrży przed swym rozkazem. Kapłan zlęknie się ołtarza, a matka wpajać będzie w syna nie tylko zasady, lecz także zdolność umykania się im, iżby go nie przy dusiły.
Długa i ciężka będzie to droga. Albowiem dzisiaj zarówno jednostki, jak narody całe umieją już wcale nieźle zarządzać swym życiem psychicznym i nieobca im umiejętność wytwarzania stylów, wiar, zasad, ideałów, uczuć wedle woli, a też wedle tego, co im dyktują ich doraźne interesy; ale bez stylu nie umieją żyć; i nie wiemy jeszcze, jak bronić naszej najgłębszej świeżości przed szatanem ładu. Wielkie odkrycia są nieodzowne - potężne ciosy, wymierzone miękką ludzką dłonią w pancerz stalowy Formy - chytrość niesłychana i wielka uczciwość myśli, i niezmierne zaostrzenie inteligencji - iżby człowiek umknął swej sztywności i zdołał pogodzić w sobie formę i bezformie, prawo i anarchię, dojrzałość i niedojrzałość wieczystą i świętą. Ale zanim to nastąpi, powiedzcie mi: 83
czy, zdaniem waszym, bery są lepsze od ananasówek? I czy lubicie pojadać je siedząc wygodnie w trzcinowych fotelach na werandzie, czy też wolicie oddawać się temu w cieniu drzewa, podczas gdy wasze części ciała chłodzi wietrzyk łagodny i świeży? I zapytuję was o to z całą powagą i z całą odpowiedzialnością za słowo tudzież z jak największym respektem dla wszystkich waszych części bez wyjątku, ponieważ wiem że stanowicie część Ludzkości, której ja także jestem częścią, oraz że częściowo uczestniczycie w części części czegoś, co także jest częścią i czego również jestem częścią w części, wraz ze wszystkimi cząstkami i częściami części, części części części części części części części części części części... Ratunku! O, przeklęte części! O, krwiożercze, przeraźliwe części, a więc znowu mnie ucapiłyście, czyż nie ma ucieczki przed wami, ha, gdzież się schronię, co pocznę, o, dość; dość, dość, skończmy tę część książki, przejdźmy co żywiej do innej części, i przysięgam, że w następnym rozdziale już nie będzie cząstek, bo otrząsnę się z nich i zrzucę je, i wyrzucę je na zewnątrz, pozostając na wewnątrz (częściowo przynajmniej) bez części.
Rozdział V FILIDOR DZIECKIEM PODSZYTY
p?
V Księciem najchlubniej znanych wszystkimi czasy syntety-
ków był bez wątpienia dr prof. Syntetologii uniwersytetu w Leydzie, wyższy synteta Filidor, rodem z południowych okolic Annamu. Działał on w patetycznym duchu Wyższej Syntezy głównie za pomocą dodawania + nieskończoność, w wypadkach nagłych także za pomocą mnożenia przez 4- nieskończoność. Był to mężczyzna dobrego wzrostu, niezłej tuszy, z rozwianą brodą i twarzą proroka w okularach. Lecz zjawisko duchowe tej miary nie mogło nie wywołać w naturze swego kontr-zjawiska, w myśl Newtonowskiej zasady akcji i reakcji, dlatego też równie znakomity Analityk rychło urodził się w Colombo i na uniwersytecie Columbia uzyskawszy doktorat tudzież profesurę Wyższej Analizy, szybko wspiął się na najwyższe szczeble kariery naukowej. Był to mężczyzna suchy, drobny, gładko wygolony, z twarzą sceptyka w okularach i z jedyną misją wewnętrzną ścigania i pognębienia znakomitego Filidora.
Działał on rozkładowo, a specjalnością jego był rozkład osoby na części za pomocą rachowania, w szczególności za pomocą prztyczków. I tak za pomocą prztyczka w nos pobudzał nos do samoistnego bytu, przy czym nos ruszał się spontanicznie na wszystkie strony ku przerażeniu właściciela. Sztukę tę często stosował w tramwaju, jeżeli było nudno.
Idąc za głosem swego najgłębszego powołania, puścił się w pogoń za Filidorem, a nawet w małym miasteczku w Hiszpanii udało mu się uzyskać szlachecki przydomek anty-Filidora, z którego był szalenie dumny. Filidor - dowiedziawszy się, że tamten go ściga - ma się rozumieć, również puścił się w pogoń i dłuższy czas obaj uczeni ścigali się bez rezultatu, duma bowiem nie pozwalała żadnemu z nich przyjąć, iż jest nie tylko ścigającym, lecz także ściganym. A przeto gdy, na przykład, Filidor był w Bremie, anty-Filidor pędził z Hagi do Bremy, nie chcąc czy też nie mogąc uwzględnić, iż Filidor w tym samym czasie i w tym samym celu pośpiesznym pociągiem wyrusza z Bremy do Hagi. Zderzenie dwóch rozpędzonych uczonych - katastrofa, rzędu największych kolejowych katastrof- nastąpiła zupełnie przypadkowo w lokalu pierwszorzędnej restauracji hotelu ,,Bristol” w Warszawie. Filidor w towarzystwie profesorowej Filidor z rozkładem jazdy w ręku właśnie badał najlepsze połączenia, gdy prosto z pociągu wpadł zdyszany anty-Filidor pod rękę ze swoją analityczną towarzyszką podróży, Florą Gente z Mesyny. My, tj. obecni przy tym asystenci, doktorowie Teofil Poklewski, Teodor Roklewski i ja, orientując się w powadze sytuacji, od razu przystąpiliśmy do spisywania notat.
Anty-Filidor podszedł do stolika i w milczeniu zaatakował wzrokiem profesora, który wstał. Usiłowali przeprzeć się duchowo. Analityk parł chłodno, z dołu, Syntetyk odpowiadał z góry, wejrzeniem pełnym odpornej godności. Gdy pojedynek na spojrzenia nie dał stanowczych wyników, dwaj wrogowie z ducha rozpoczęli pojedynek na słowa. Doktor i mistrz Analizy rzekł:
- Kluski!
Syntetolog odpowiedział:
- Klusek! Anty-Filidor zaryczał:
- Kluski, kluski, czyli kombinacja mąki, jaj i wody! Filidor zaś odparował momentalnie:
- Klusek, czyli wyższa istota Kluska, sam najwyższy 86 Klusek!

Oczy jego miotały błyskawice, broda powiewała, jasne było, iż odniósł zwycięstwo. Profesor Wyższej Analizy odstąpił kilka kroków w bezsilnej furii, lecz zaraz potem wpadł na straszną mózgową koncepcję, mianowicie, słabowity cherlak wobec Filidora osobiście, zabrał się do jego żony, którą stary, zasłużony Profesor nade wszystko kochał. Oto dalszy przebieg zajścia według Protokołu:
1.	Pani Profesorowa Filidor jest bardzo zażywna, tłusta, dosyć majestatyczna, siedzi, nic nie mówi, koncentruje.
2.	Prof. dr anty-Filidor ustawił się naprzeciwko profesorowej ze swym obiektywem mózgowym i zaczął jej się przyglądać wzrokiem, który rozbierał ją do cna. Pani Filidor zatrzęsła się z zimna i ze wstydu. Dr prof. Filidor w milczeniu okrył ją podróżnym pledem i spiorunował aroganta wzrokiem pełnym bezmiernej pogardy. Okazał jednak przy tym ślady niepokoju.
3.	Wówczas anty-Filidor odezwał się z cicha: - Ucho, ucho! - i wybuchnął szyderskim śmiechem. Pod wpływem tych słów ucho natychmiast wyszło na jaw i stało się nieprzyzwoite. Filidor rozkazał żonie nasunąć kapelusz na uszy, niewiele to jednak pomogło, gdyż wtedy anty-Filidor mruknął niby do siebie: - Dwie dziurki w nosie - obnażając tym dziurki w nosie czcigodnej Profesorowej w sposób zarówno bezwstydny, jak analityczny. Sytuacja stawała się groźna, zwłaszcza że o zakryciu dziurek nie mogło być mowy.
4.	Profesor z Leydy zagroził wezwaniem policji. Szala zwycięstwa wyraźnie jęła przechylać się na stronę Colombo. Mistrz Analizy powiedział mózgowo:
- Palce, palce u ręki, pięć palców.
Niestety, tusza Profesorowej nie była dostateczna, by zatuszować fakt, który nagle ukazał się zebranym w całej, niesłychanej jaskrawości, to jest fakt palców u ręki. Palce były, pięć po każdej stronie. Pani Filidor, całkiem zbezczeszczona, próbowała resztkami sił wciągnąć rękawiczki, ale - rzecz wprost nie do wiary - doktor z Colombo zrobił jej na prędce analizę moczu i zarykując się wykrzyknął zwycięsko:
- H20C4, TPS, trochę leukocytów i białka!
Wszyscy wstali. Dr prof. anty-Filidor oddalił się ze swoją 5;
kochanką, która parsknęła ordynarnym śmiechem, zaś Profesor Filidor przy pomocy niżej podpisanych odstawił bezzwłocznie żonę do szpitala. Podpisani - T. Poklewski, T. Roklewski i Antoni Świstak, asystenci.
Następnego ranka zeszliśmy się, Roklewski, Poklewski i ja z Profesorem u łoża chorej pani Filidor. Rozkład jej posuwał się nader konsekwentnie. Napoczęta analitycznym zębem anty-Filidora traciła powoli swój wewnętrzny związek. Od czasu do czasu tylko jęczała głucho: - Ja noga, ja ucho, noga, moje ucho, palec, głowa, noga - jakby żegnając się z częściami ciała, które już zaczynały się ruszać autonomicznie. Osobowość jej była w stanie agonii. Skupiliśmy się wszyscy w poszukiwaniu środków natychmiastowego ratunku. Środków tych nie było. Po naradzie z udziałem jeszcze docenta S. Łopatkina. który o 7.40 nadleciał z Moskwy samolotem, uznaliśmy jeszcze raz nieodzowną konieczność naj gwałtownie j syntetycznych. naukowych metod. Metod tych nie było. Lecz wtedy Filidor skupił wszystkie swe władze myślowe do tego stopnia, iż odstąpiliśmy na krok, i powiedział:
- Policzek! Policzek, i to siarczysty, jedynie pośród wszystkich części dała zdolny jest przywrócić cześć mojej żonie i zsynretyzować rozpierzchłe elementy w pewien wyższy sens honorowy klaśnięcia i plaśnięcia. A zatem do dzieła!
Lecz światowej sławy Analityka nie tak łatwo było odnaleźć na mieście. Dopiero wieczorem dał się przyłapać w pierwszorzędnym barze. W stanie trzeźwego pijaństwa wychylał butelkę za butelką, im zaś więcej pił, tym bardziej trzeźwiał, a jego analityczna kochanka tak samo. Właściwie trzeźwością bardziej upijali się niż alkoholem. Gdyśmy weszli, kelnerzy, bladzi jak płótno, tchórzliwie kryli się za ladą, a oni, milcząc, oddawali się jakimś bliżej nieokreślonym orgiom zimnej krwi. Ułożyliśmy plan działania. Profesor miał naprzód wykonać fałszywy atak prawą ręką na lewy policzek, po czym lewą miał uderzyć w prawy, my zaś - tj. doktorowie asystenci Uniwersytetu Warszawskiego, Poklewski, Roklewski i ja, oraz 88 docent S. Łopatkin - mieliśmy bez zwłoki przystąpić do spi-
sania protokołu. Plan był prosty, działanie nieskomplikowane. Lecz Profesorowi opadła podniesiona ręka. A my, świadkowie, osłupieliśmy. Nie było policzka! Nie było, powtarzam, policzka, były tylko dwie różyczki i coś w rodzaju winiety z gołąbków!
Anty-Filidor z szatańską zręcznością przewidział i uprzedził plany Filidora. Trzeźwy ten Bachus wytatuował sobie na policzkach po dwie różyczki z każdej strony i coś w rodzaju winiety z gołąbków! Skutkiem tego policzki, a co za tym idzie także i policzek zamierzony przez Filidora, utraciły wszelki sens, nie mówiąc o wyższym. W istocie - policzek dany różom i gołąbkom nie był policzkiem - był raczej czymś w rodzaju uderzenia w tapetę. Nie mogąc dopuścić, by ogólnie szanowany pedagog i wychowawca młodzieży ośmieszał się waleniem w tapetę dlatego, że żona chora, odradziliśmy mu stanowczo czynów, których by potem żałował.
- Ty psie! - ryknął starzec. - Ty podły, ach, podły, podły psie!
- Ty kupo! - odparł Analita ze straszną analityczną pychą. - Ja też jestem kupą. Chcesz - kopnij mię w brzuch. Nie kopniesz mnie w brzuch, kopniesz brzuch - i nic więcej. Chciałeś zahaczyć policzkiem policzek? Policzek możesz zahaczyć, ale nie mnie - nie mnie. Mnie nie ma w ogóle! Nie ma mnie!
- Ja jeszcze zahaczę! Jeżeli Bóg pozwoli, to zahaczę!
- Na razie są impregnowane! - zaśmiał się anty-Filidor. Flora Gente, siedząca obok, wybuchnęła śmiechem, kosmiczny doktor obojga analiz rzucił jej zmysłowe spojrzenie i wyszedł. Natomiast Flora Gente pozostała. Siedziała na wysokim ta-burecie i spoglądała na nas spełzłymi oczyma doszczętnie zanalizowanej papugi i krowy. Od razu, o 8.40, przystąpiliśmy - prof. Filidor, dwaj medycy, docent Lopatkin i ja - do wspólnej konferencji; pióro jak zwykle trzymał docent Lopatkin. Konferencja miała przebieg następujący.
WSZYSCY TRZEJ DOKTOROWIE PRAWA Wobec powyższego nie widzimy możliwości załatwienia za- 8i
targu na drodze honorowej i doradzamy Wielce Szanownemu Panu Profesorowi zignorowanie obrazy, jako pochodzącej od jednostki niezdolnej do udzielenia satysfakcji honorowej .
PROF. DR FILIDOR Ja zignoruję, a tam żona umiera. DOG. S. ŁOPATKIN Żona jest nie do uratowania. DR FILIDOR
Nie mówcie tak, nie mówcie tak! O, policzek, jedyne lekarstwo. Lecz policzka nie ma. Nie ma policzków. Nie ma środka boskiej syntezy. Nie ma honoru! Nie ma Boga! Tak, ale są policzki! Jest policzek! Jest Bóg! Honor! Synteza! JA
Widzę, że zawodzi Profesora logika myślenia. Albo policzki są, albo ich nie ma. FILIDOR
Panowie zapominacie, że pozostają jeszcze moje dwa policzki. Jego policzków nie ma, ale moje są jeszcze. Jeszcze możemy postawić na kartę dwa moje nie tknięte policzki. Panowie, tylko zechciejcie zrozumieć moją myśl - ja go nie mogę spoliczkować, ale on mnie może - a czy ja jego, czy też on mnie, to wszystko jedno, zawsze będzie Policzek i będzie Synteza!
- Ba! Ale jakże zmusić, by Profesora - spoliczkowal ?! Jakże zmusić, by Profesora spoliczkował?! Jakże zmusić, by Profesora spoliczkował ?!!
- Panowie - odparł w skupieniu genialny myśliciel - on ma policzki, lecz ja też mam policzki. Zasadą jest tu pewna analogia i dlatego będę działał nie tyle logicznie, ile raczej analogicznie. Per analogiom dużo jest pewniejsze, bowiem naturą rządzi pewna analogia. Jeżeli on jest królem Analizy, to ja jestem wszak królem Syntezy. Jeżeli ma policzki, to ja też mam policzki. Jeżeli ja mam żonę, to on ma kochankę. Jeżeli zanalizował mi żonę, to ja zsyntetyzuję mu jego kochankę i w ten sposób wydrę mu policzek, którego wzdraga się dać! W ten sposób 90 zmuszę go i sprowokuję do spoliczkowania mnie - jeśli ja

go nie mogę spoliczkować. I bez dalszej zwłoki kiwnął na Florę Gente.
Zamilkliśmy. Podeszła poruszając wszystkimi częściami ciała; jednym okiem zezując na mnie, drugim na Profesora, zęby szczerząc do Stefana Łopatkina, wypinając przód ku Roklewskiemu, zaś tyłem wiercąc pod adresem Poklewskiego. Wrażenie było takie, iż docent rzekł po cichu:
- Pan naprawdę porywasz się ze swoją wyższą syntezą na tych pięćdziesiąt oddzielnych kawałków? Na tę bezduszną, płatną kombinację pierwiastków (dp - pd) do potęgi?
Ale uniwersalny Syntetolog miał tę właściwość, że nigdy nie tracił nadziei. Zaprosił do stolika, poczęstował kieliszkiem cinzano i na początek, by wybadać, rzekł syntetycznie:
- Dusza, dusza.
Odpowiedziała coś podobnego, ale nie to samo, odpowiedziała coś, co było częścią.
- Ja! - rzekł Profesor badawczo i natarczywie, chcąc wzbudzić w niej zaprzepaszczone ja. - Ja! Odpowiedziała:
- A, pan, bardzo dobrze, pięć złotych.
- Jedność! - krzyknął Filidor gwałtownie. - Wyższa Jedność! Jedność!
- Mnie wszystko za jedność - powiedziała obojętnie - staruszek czy dziecko.
Spoglądaliśmy bez tchu na tę piekielną analityczkę nocy, którą anty-Filidor doskonale wyćwiczył po swojemu, a może nawet wychował sobie od małego.
Jednakowoż Twórca Nauk Syntetycznych nie ustawał. Nastąpił okres ciężkich zmagań i wysiłków. Odczytał jej dwie pierwsze pieśni Króla Ducha, zażądała za to dziesięć złotych. Miał z nią długą i natchnioną rozmowę o wyższej Miłości, Miłości, która ogarnia i jednoczy wszystko, za co wzięła jedenaście złotych. Odczytał jej dwie ogólnikowe powieści najbardziej znanych autorek na temat odrodzenia przez Miłość, za co policzyła sobie sto pięćdziesiąt złotych i ani grosza nie chciała ustąpić. Gdy zaś chciał pobudzić w niej godność, zażądała ni mniej, ni więcej, tylko pięćdziesiąt dwa złote.       91
- Za dziwactwa się płaci, pierniku - rzekła - na to nie ma taksy.
I puściwszy w ruch tępe oczy sowie, nie reagowała, koszty rosły, a anty-Filidor śmiał się na mieście w kułak z beznadziejności wysiłków, zabiegów...
Na konferencji z udziałem drą Łopatkina oraz trzech docentów znakomity badacz zdał sprawę z porażki w następujących słowach:
- Kosztowało mnie to w sumie kilkaset złotych, istotnie nie widzę możności zsyntetyzowania, daremnie próbowałem najwyższych Jedni, jako to - Ludzkość, wszystko zamienia na pieniądze i wydaje resztę. Ludzkość oszacowana na czterdzieści dwa przestaje być Jednią. Rzeczywiście, nie wiadomo, co robić. A żona tam do reszty traci wewnętrzny związek. Noga już puszcza się na spacer po pokoju, jak się zdrzemnie - naturalnie, żona, nie noga - musi ją trzymać rękami, ałe ręce też nie chcą, straszna anarchia, straszne rozwydrzenie.
DR MED. T. POKLEWSKI
A anty-Filidor rozsiewa pogłoski, że z Profesora nieprzyjemny maniak.
DOCENT ŁOPATKIN
A czyby nie można dostać się do niej właśnie za pomocą pieniędzy? Jeżeli wszystko zamienia na pieniądze, to zajechać ją właśnie od strony pieniędzy? Przepraszam, niedobrze widzę, co mam na myśli, ale jest coś takiego w naturze - na przykład, miałem pacjentkę chorą na nieśmiałość, śmiałością nie mogłem jej leczyć, bo śmiałości nie asymilowała, ale dałem jej taką dawkę nieśmiałości, że już nie mogła wytrzymać, i dlatego, że nie mogła, musiała się ośmielić i naraz stała się szalenie śmiała. Najlepsza metoda jest per se, wywrócić rękaw podszewką do góry, to znaczy samo w sobie. Samo w sobie. Trzeba by zsyntetyzować ją pieniędzmi, tylko, przyznam się, nie widzę jak... FILIDOR
Pieniądze, pieniądze... Ależ pieniądze to jest zawsze cyfra, 92 suma, to nie ma nic wspólnego z Jednią, właściwie tylko grosz
jest niepodzielny, a grosz znów nie wywiera żadnego wrażenia. Chyba... chyba... panowie, a gdyby jej dać tak wielką sumę, żeby zgłupiała? - zgłupiała? Panowie... żeby zgłupiała ?
Zamilkliśmy, Filidor zerwał się, a jego czarna broda powiewała. Wpadł on w jeden z tych stanów hipomaniakalnych, w które geniusz popada stale co lat siedem. Zlikwidował dwie kamienice i willę pod miastem, a uzyskaną sumę 850 000 złotych zmienił na złotówki. Poklewski przyglądał mu się ze zdumieniem, ten płytki lekarz powiatowy nie umiał nigdy zrozumieć geniusza, nie umiał zrozumieć i dlatego też właściwie wcale nie rozumiał. A tymczasem filozof, już pewny swego, wystosował ironiczne zaproszenie do anty-Filidora, który, odpowiadając ironią na ironię, stawił się punktualnie o wpół do dziesiątej w gabinecie restauracji „Alkazar”, gdzie miał się odbyć decydujący eksperyment. Uczeni nie podali sobie ręki, tylko mistrz Analizy zaśmiał się sucho i złośliwie:
- No, używaj pan sobie, używaj! Moja dziewczyna nie taka znów pochopna do składu jak pańska żona do rozkładu, pod tym względem jestem spokojny.
I on także wpadał stopniowo w stan hipomaniakalny. Pióro trzymał dr Poklewski, Łopatkin trzymał papier.
Prof. Filidor wziął się do rzeczy w ten sposób, że najpierw położył na stół jedną jedyną złotówkę. Gente nie zareagowała. Położył drugą złotówkę, nic, dołożył trzecią, także nic, ale przy czterech złotych rzekła:
- Oho, cztery złote.
Przy pięciu ziewnęła, a przy sześciu rzekła obojętnie:
- Co tam, staruszku, znowu uwzniaś lanie? Lecz dopiero przy dziewięćdziesięciu siedmiu zanotowaliśmy pierwsze objawy zdziwienia, a przy stu piętnastu wzrok, dotąd rozbiegany pomiędzy drem Poklewskim, docentem i mną, jął się syntetyzować nieco na pieniądzach.
Przy stu tysiącach Filidor ciężko dyszał, anty-Filidor zaczął się trochę niepokoić, a heterogeniczna dotąd kurtyzana uzyskała niejaką koncentrację. Jak przykuta spoglądała na .93
rosnącą kupę, która właściwie przestawała być kupą, usiłowała rachować, lecz rachunek już nie dopisywał. Suma przestawała być sumą, stawała się czymś nieobjętym, czymś niepojętym, czymś wyższym od sumy, rozsadzała mózg swoim ogromem, równym ogromowi Niebios. Pacjentka jęczała głucho. Analityk rzucił się na ratunek, lecz obaj doktorzy przytrzymali go całą siłą - na próżno radził szeptem, żeby rozbiła całość na setki albo na pięćsetki, całość nie dawała się rozbić. Gdy triumfujący kapłan wiedzy całkującej wyłożył wszystko, co miał, i przypieczętował kupę, a raczej ogrom, górę, górę Synaj finansową jednym jedynym niepodzielnym groszem, jak gdyby jakiś Bóg wstąpił w kurtyzanę, wstała i okazała wszystkie symptomaty syntetyczne, płacz, westchnienie, uśmiech i zamyślenie - i powiedziała:
- Państwo to ja. Ja. Coś wyższego.
Filidor wydał okrzyk triumfu, a wtedy anty-Filidor z okrzykiem zgrozy wyrwał się z rąk lekarzy i uderzył Filidora w twarz.
Ten wystrzał był piorunem - był błyskawicą syntezy wydartą analitycznym trzewiom, prysły ciemne mroki. Docent i medycy ze wzruszeniem winszowali ciężko zhańbionemu Profesorowi, a zażarty wróg jego skręcał się pod ścianą i wył z męki. Lecz raz nadanego biegu honorowego żadne wycie nie mogło zahamować, sprawa bowiem, dotąd niehonorowa, weszła na zwykłe tory honorowe.
Prof. dr G. L. Filidor z Leydy wyłonił dwóch sekundantów w osobie doc. Łopatkina i mojej - prof. dr P. T. Momsen z przydomkiem szlacheckim amy-Filidora wyłonił dwóch sekundantów w osobach obu asystentów - sekundanci Filidora zahaczyli honorowo sekundantów anty-Filidora, ci zaś ze swej strony zahaczyli sekundantów Filidora. A za każdym z tych kroków honorowych wzrastała synteza. Kolumbijczyk wił się jak na rozżarzonych węglach. Leydeńczyk zaś, uśmiechnięty, w milczeniu gładził swoją długą brodę. A w szpitalu miejskim chora Profesorowa zaczęła jednoczyć części, ledwie dosłyszalnym głosem zażądała mleka i otucha -wstąpiła w lekarzy.
Honor wyjrzał zza chmur i uśmiechał się słodko do ludzi. Ostateczny bój miał nastąpić we wtorek, punkt o siódmej z rana.
Pióro trzymać miał dr Roklewski, pistolety doc. Łopatkin, Poklewski miał trzymać papier, a ja palta. Niezłomny bojownik spod znaku Syntezy nie żywił żadnych wątpliwości. Pamiętam, co mi mówił poprzedniego dnia rano.
- Synu mój - powiedział - równie dobrze może on polec jak i ja, ale ktokolwiek polegnie, duch mój zawsze zwycięży, bowiem nie idzie o śmierć samą, lecz o jakość śmierci, a jakość śmierci będzie syntetyczna. Jeżeli on padnie, to śmiercią swą odda hołd Syntezie - jeżeli zabije mnie, to zabije trybem syntetycznym. Tak więc moje będzie za grobem zwycięstwo.
I w uniesieniu, chcąc tym godniej uczcić moment chwały, zaprosił obie panie, tj. żonę i Florę, aby przyglądały się z boku, w charakterze zwykłych asystentek. Lecz mnie gnębiły złe przeczucia. Obawiałem się - czegóż to ja się obawiałem? Sam nie wiedziałem czego, całą noc męczyła mnie trwoga niewiedzy i dopiero na placu zrozumiałem, czego się obawiam. Ranek był suchy i jasny, jak na obrazku. Przeciwnicy z ducha stanęli naprzeciwko siebie, Filidor ukłonił się anty-Filidoro-wi, anty-Filidor zaś ukłonił się Filidorowi. I wtedy pojąłem, czego się obawiam. To była symetria - sytuacja była symetryczna i w tym się zawierała jej moc, lecz także jej słabość.
Gdyż sytuacja miała tę właściwość, że każdemu ruchowi Filidora musiał odpowiadać analogiczny ruch anty-Filidora, a Filidor miał inicjatywę. Jeżeli Filidor się kłaniał, to musiał też ukłonić się anty-Filidor. Jeżeli Filidor strzelał, to musiał też wystrzelić i anty-Filidor. A wszystko, podkreślam, musiało się odbywać po osi przeprowadzonej przez obu walczących, osi, która była osią sytuacji. Ba! Lecz co będzie, jeśli tamten w bok wyłamie? Jeżeli uskoczy? Jeśli figla spłata i umknie jakoś żelaznym prawom symetrii oraz analogii? Ba, jakież szały i zdrady kryć mogła mózgowa głowa anty-Filidora? Biłem się z myślami, gdy wtem Profesor Filidor podniósł 5ó
rękę, zmierzył koncentrycznie prosto w serce przeciwnika i wystrzelił. Wystrzelił i chybił. Chybił. A wtedy Analityk podniósł z kolei rękę i wymierzył w serce przeciwnika. Już, już gotowaliśmy się do krzyku zwycięstwa. Już, już się zdawało, że jeśli tamten strzelił syntetycznie w serce, to ten także wystrzelić musi w serce. Zdawało się, że nie ma wprost innego wyjścia, że nie ma żadnej bocznej furtki intelektualnej. Lecz nagle w jakimś mgnieniu oka Analityk z najwyższym wysiłkiem jakoś pisnął z cicha, zaskowyczał, nieznacznie zboczył, zjechał lufą pistoletu z osi i znienacka wypalił w bok, i w co - w małv palec Profesorowej Filidor, która wraz z Florą Gente stała nic opodal. Strzał był szczytem mistrzostwa! Palec odpadł. Paru Filidor, zdumiona, podniosła rękę do ust. A my, sekundanci, straciliśmy na chwilę panowanie nad sobą i wydaliśmy okrzyk podziwu.
I wtedy stała się rzecz straszna. Wyższy Profesor Syntezy nie wytrzymał. Urzeczony celnością, mistrzostwem, symetria. oszołomiony naszym okrzykiem podziwu także zboczył i także wystrzelił w mały palec u ręki Flory Gente i zaśmiał się krótko-sucho, gardłowo. Gente podniosła rękę do ust, wydaliśmy okrzyk podziwu.
Wtedy Analityk wystrzelił znowu, utrącając drugi mały palec Profesorowej, która podniosła drugą rękę do ust - VA •-daliśmy okrzyk podziwu, a w ćwierć sekundy potem strzał Syntety, oddany z nieomylną pewnością z odległości siedemnastu metrów, utrącił Florze Gente analogiczny palec. Gente podniosła rękę do ust, wydaliśmy okrzyk podziwu. I lak już poszło dalej. Palba trwała nieustająca, zażarta, gwałtowna i świetna jak świetność sama, a palce, uszy, nosy, zęby odpadały jak liście z drzewa miotanego wichrem, my zaś, sekundanci, zaledwie mogliśmy nadążyć okrzykom, które z nas wyrywała błyskawiczna celność. Obie panie były już ogołocone ze wszystkich naturalnych odnóg i występów, nie padały trupem po prostu dlatego, iż także nie mogły nadążyć, a -zresztą myślę, że miały też w tym swoją rozkosz - wystawiając się na taką celność. Ale w końcu zabrakło nabojów. Mistrz z Colombo 96 ostatnim strzałem przewiercił Profesorowej Filidor sam wierz-
chołek prawego płuca, mistrz z Leydy przewiercił momentalnie w odpowiedzi wierzchołek prawego płuca Florze Gente, wydaliśmy jeszcze raz okrzyk podziwu i zaległa cisza. Oba kadłuby umarły i osunęły się na ziemię - obaj strzelcy spojrzeli na siebie.
I cóż? Obaj spojrzeli na siebie i obaj nie wiedzieli tak bardzo - co? Co właściwie? Nabojów już nie było. A zresztą trupy już leżały na ziemi. Nie było właściwie co robić. Dochodziła dziesiąta. Analiza właściwie zwyciężyła, ale cóż z tego? Zupełnie nic. Mogła równie dobrze zwyciężyć Synteza i też by z tego nic nie było. Filidor wziął kamień i cisnął we wróbla, ale chybił i wróbel poleciał. Słońce zaczynało przypiekać, anty-Filidor wziął bryłę i cisnął w pień drzewa - trafił. Tymczasem Filidorowi nadarzyła się kura, cisnął, trafił, kura uciekła i skryła się w krzaki. Uczeni zeszli ze stanowisk i ruszyli - każdy w swoją stronę.
Nad wieczorem anty-Filidor był w Jeziornie, a Filidor w Wawrze. Jeden pod stertą polował na wrony, a drugi wypatrzył sobie jakąś ustronną latarnię i w nią celował na dystans pięćdziesięciu kroków.
I tak wędrowali po świecie celując, czym się dało, w co się dało. Śpiewali piosenki i najchętniej rozbijali szyby, lubili też stanąć na balkonie i pluć przechodniom na kapelusze, a cóż dopiero, jeśli zdołali trafić w grube żubry, jadące dorożką. Filidor wyspecjalizował się nawet tak dalece, że umiał z ulicy opluć kogoś, kto stał na balkonie. A anty-Filidor gasił świecę rzucając w płomyk pudełkiem zapałek. Najchętniej polowali na żaby z floweru lub na wróble z łuku, lub też z mostu rzucali na wodę papierki i trawki. A już największa rozkosz, to było kupić dziecinny balonik i pędzić za nim przez pola i lasy - hej, ha! - wypatrując, kiedy pęknie z trzaskiem, jakby trafiony niewidzialną kulą.
A kiedy kto ze świata naukowego wspominał dawną sławną przeszłość, boje z ducha. Analizę, Syntezę i całą bezpowrotnie utraconą glorię, odpowiadali tylko z rozmarzeniem:
- Tak, tak, pamiętam ten pojedynek... dobrze się pukało!
- Ależ, Profesorze - krzyknąłem, a ze mną Roklewski,
4 -	Ferdydurke

który przez ten czas ożenił się i na Kruczej założył rodzinę ależ. Profesorze, pan mówi jak dziecko!
A na to zdziecinniały starzec odparł:
- Wszystko podszyte jest dzieckiem.

Rozdział VI
UWIEDZENIE
I DALSZE ZAPĘDZANIE W MŁODOŚĆ
Akurat w kulminacyjnym punkcie strasznego psychofizycznego gwałtu, jakiego dopuścił się Miętus na Syfonie, otworzyły się drzwi i do klasy wkroczył Deus ex machina, Pimko, zawsze najgłębiej niezawodny w każdym calu.
- Doskonale, bawicie się w piłeczkę, dzieci! - zawołał, aczkolwiek wcale nie bawiliśmy się w piłeczkę i w ogóle nie było piłeczki. - W piłeczkę, w piłeczkę bawicie się, w piłeczkę, jak ładnie jeden drugiemu podrzuca piłeczkę, jak ładnie tamten ją chwyta! - A widząc moje wypieki na twarzy bladej, ściągniętej kurczem zgrozy, dodał: - O, jaki rumieńczyk! Szkoła idzie ci na zdrowie, Józiu, i piłeczka także. Pójdź - rzekł - zaprowadzę cię na stancję do pani Młodziakowej, z którą już omówiłem całą sprawę przez telefon. Wyszukałem ci stancję u państwa Miedziaków. Naganne byłoby, gdybyś w swoim wieku miał osobne mieszkanie na mieście. Od dziś - u pani Młodziakowej twoje miejsce.
I zabrał mnie opowiadając po drodze dla zachęty o Mło-dziaku, który był inżynierem-konstruktorem, i o Młodziakowej, która inżynierową była. - To nowoczesny dom - zauważył - nowoczesno-naturalistyczny, hołdujący nowym prądom i obcy mej ideologii. Lecz spostrzegłem w tobie pewną sztuczność, pozę, wciąż jeszcze udajesz dorosłego - otóż Młodziakowie
wyleczą cię z tej przykrej wady, nauczą cię naturalności. Zapomniałem ci jednak powiedzieć, że jest tam też córeczka. Młodziakówna Zutka, pensjonarka - dodał półgębkiem, ściskając mi dłoń i spoglądając na mnie zezem pedagogicznym spod binokli. - Pensjonarka - rzekł - nowoczesna również. Hm, nie jest to najszczęśliwsze towarzystwo, poważne są niebezpieczeństwa... lecz z drugiej strony nic tak nie wciąga w młodość jak nowoczesna pensjonarka... już tam ona patriotyzmem cię natchnie młodzieńczym.
Tramwaje jeździły. Doniczki z kwiatami stały w oknach domów. Jakiś jegomość z najwyższego piętra cisnął w Pimke pestką od śliwki, ale chybił.
Co? Co? Pensjonarka? W lot pojąłem plan Pimki - pensjonarką chciał mnie ostatecznie uwięzić w młodości. Li czył na to, że gdy zakocham się w młodej pensjonarce, odech-i. mi się być dorosłym. W domu, jak w szkole, ani momernii luzu, abym przypadkiem nie drapnął przez szparę. Nie było chwili do stracenia. Pośpiesznie ugryzłem go w palec i rzuciłem się do ucieczki. Na rogu ulicy ujrzałem jakąś dorosłą kobietę - do niej to pędziłem z twarzą przerażoną, osłupiałą, pokręcona byle dalej od Pimki i jego pensjonarki strasznej. Lecz wiełk;
Zdrabniacz dopadł mię błyskawicznie w paru susach i złapał za kołnierz.
- Do pensjonarki! - krzyknął. - Do pensjonarki’ Do młodości! Do Miedziaków!
Wsadził mię w dorożkę i uwiózł do pensjonarki kłusem przez rojne ulice, pełne pojazdów, ludzi, śpiewu ptasząt.
- Jedźmy, jedźmy, czemu się oglądasz, za tobą nie ma nic, tylko ja jestem przy tobie.
I ściskając mi rękę mruczał, cały ośliniony:
- Do pensjonarki, do pensjonarki nowoczesnej! Już tam pensjonarka potrafi zakochać go w młodości! Już tam Mło-dziakowie potrafią go zdrobnić! Już tam pupę mu zrobią doskonałą! Cu, cu, cu! - zawołał, aż koń zaczął wierzgać, a dorożkarz zasiadł się na koźle plecami do Pimki z bezmierną pogardą ludu. Pimko siedział jednak w sposób najzupełniej 100 absolutny.

Lecz na progu taniego inteligenckiego domku kolonii Staszyca czy też Lubeckiego jakby się zawahał, oklapł i - o dziwo - stracił część absolutyzmu.
- Józiu - szepnął trzęsąc i ruszając głową - robię dla ciebie wielkie poświęcenie. Tylko dla młodości twej to czynię. Tylko dla niej narażam się na spotkanie z nowoczesną pensjonarką. Ha, pensjonarka, nowoczesna pensjonarka!
I ucałował mnie, jakby w strachu usiłując zaskarbić sobie mą życzliwość - a jednocześnie jak na pożegnanie. A zaraz potem, stukając laską, w stanie wielkiego podrażnienia zaczął deklamować, cytować, recytować, wypowiadać myśli, aforyzmy, sądy i koncepcje, wszystko w najlepszym gatunku, najkiasycz-niej belfrowate, ale jak belfer chory i zagrożony w swym jestestwie. Wspominał nie znane mi nazwiska jakichś literackich przyjaciół i słyszałem, jak powtarzał cicho ich pochlebne opinie o sobie wypowiadając z kolei o nich pochlebne opinie. Trzykrotnie też podpisał się ołówkiem na ścianie „T. Pimko” ni to Anteusz czerpiący siły w kontakcie z własnym podpisem. Patrzyłem zdumiony na nauczyciela. Co to? Czyżby i on lękał się nowoczesnej pensjonarki? Czy tylko udawał? Jakim cudem belfer tak wytrawny mógł się lękać pensjonarki? Ale już służąca otworzyła nam drzwi i weszliśmy obaj - profesor jakoś skromnie, bez zwykłej wyższości, ja z twarzą jak ścierka, zmiętoszoną, bladą, osłupiałą i otumanioną. Pimko zastukał laską, zapytał: - Czy państwo są w domu? - a jednocześnie otworzyły się drzwi w głębi i wyszła ku nam pensjonarka. Nowoczesna.
‘Lat szesnaście, sveater, spódnica, gumiane sportowe pół-buciki, wysportowana, swobodna, gładka, gibka, giętka i bezczelna! Na jej widok struchlałem w duchu i na twarzy. Zrozumiałem na pierwszy rzut oka, że oto - zjawisko potężne, potężniejsze bodaj od Pimki i równie absolutne w swym rodzaju, nie dające się nawet porównać z Syfonem. Przypominała mi kogoś - kogo, kogo? - ach, Kopyrdę mi przypominała! Czy pamiętacie Kopyrdę? Była taka sama, lecz mocniejsza, pokrewna mu typem, ale bardziej nasilona, doskonała pensjonarka w swej pensjonarskości i absolutnie nowoczesna 101
w swej nowoczesności. I podwójnie młoda - raz wiekiem, a drugi raz nowoczesnością - była to młodość przez młodość. Więc zląkłem się jak ktoś, kto się natyka na mocniejsze od siebie zjawisko, a strach wzmógł się jeszcze, kiedy zobaczyłem, że nie ona belfra, lecz belfer jej się lęka i dosyć niepewnie kłania się nowoczesnej pensjonarce.
- Rączki całuję - zawołał niby to wesoło i nadrabiając elegancją. - Panna Żuta nie na plaży? Nie na Wiśle? Czy zastaliśmy mamusię? Jaka tam woda w basenie, co? Zimna? Zimna jest najlepsza! Ja sam za dawnych czasów kąpałem się w zimnej!
Co to? W głosie Pimki usłyszałem starość przypochlebia-jącą się młodości sportem, starość uniżoną - cofnąłem się o krok. Pensjonarka nie odpowiedziała Pimce - spojrzała jedynie - i wsadziwszy sobie w zęby angielski kluczyk, który trzymała w prawej ręce, podała mu lewą z taką obojętnością bezceremonialną, jakby to nie był Pimko... Profesor zmieszał się, nie wiedział, co począć z tą lewą młodzieńczą wyciągniętą ku niemu, wreszcie ścisnął ją obiema dłońmi. Ja się ukłoniłem. Wyjęła klucz z zębów i powiedziła rzeczowo:
- Matki nie ma, ale zaraz powinna wrócić. Proszę... I wprowadziła nas do nowoczesnego hallu, gdzie stanęła w oknie, my zaś zajęliśmy miejsca na tapczanie.
- Mamusia pewnie na sesji komitetu? - zagaił profesor towarzyską konwersację. Nowoczesna powiedziała.
- Nie wiem.
Ściany pomalowane były na jasnoniebiesko, firanki kremowe, na półeczce - radio, mebelki nowoczesne, konsekwentne, czyste, gładkie, proste, dwie szafy wpuszczone w ścianę i stoliczek. Pensjonarka stała w oknie, jakby nikogo w pokoju nie było, i skubała skórę, która złaziła jej z ramion wskutek opalenia. Obecność nasza nie istniała dla niej - nic sobie nie robiła z Pimki - i zaczęły upływać minuty. Pimko siedział, nogę założył na nogę, ręce splótł, palcami kręcił młynka jak gość, którym nikt się nie zajmuje. Poruszył się, chrząknął parę 102 razy, kaszlnął pragnąc podtrzymać rozmowę, ale nowoczesna
odwróciła się przodem do okna, tyłem do nas i dalej skubała sobie skórę. Więc nie odezwał się wcale, tylko siedział - lecz siedzenie jego bez rozmowy było niekompletne, niezupełne. Przetarłem oczy. Co się działo? Bo, że coś się działo, to na pewno - ale co właściwie? Władcze siedzenie Pimki niekompletne? Belfer porzucony? Belfer? Niekompletność domagała się uzupełnienia - czy znacie te męczące luki, gdy jedno się kończy, a drugie jeszcze nie zaczyna? W głowie powstaje pustka. Nagle zobaczyłem, że z belfra wyłazi starość. Nie zauważyłem dotąd, że profesor ma już powyżej pięćdziesiątki, nigdy jakoś przedtem nie przyszło mi to na myśl, jakby absolutny belfer był istotą wieczną i ponadczasową. Stary czy profesor? Jak to - stary czy profesor? Dlaczegożby nie mógł być starym profesorem? Nie, nie o to chodzi, ale co się tu na mnie gotuje (bo, że byli w zmowie, to na pewno). Boże, dlaczego siedzi? Dlaczego przyszedł tutaj, żeby siedzieć przy mnie z pensjonarką? Siedzenie jego byto dla mnie tym bardziej męczące, że siedziałem z nim razem. Gdybym stał, nie byłoby to takie straszne. Ale wstanie przedstawiało okropne trudności, ściśle biorąc, nie było powodu do wstania. Nie, nie o to chodzi - lecz czemu siedzi z pensjonarką, czemu siedzi staro z młodą pensjonarką? Litości! Lecz nie ma litości. Dlaczego siedzi z pensjonarką? Czemu jego starość nie jest zwykłą starością, ale pensjonarską? Jak to, starość z pensjonarką? Co to znaczy - starość pensjonarską? Nagle zrobiło się strasznie, ale nie mogłem uciekać. Starość pensjonarską - starość młodo-stara - oto jakie niekompletne, niezupełne, ohydne formuły galopowały mi w mózgu. I naraz śpiew rozległ się w pokoju. Nie wierzyłem własnym uszom. Belfer śpiewał arię pensjonarce. Ze zdumienia odzyskałem przytomność. Nie, nie śpiewał, nucił - Pimko, urażony obojętnością pensjonarki, zanucił kilka taktów z operetki podkreślając całą niewłaściwość, złe wychowanie, nietakt Młodziakówny. A więc jednak śpiewał? Zmusiła dziadka do śpiewania! Czy to był ów groźny, absolutny, umiejętny Pimko, ten dziadek porzucony na kanapie, śpiewający przymusowo pensjonarce?
Byłem bardzo osłabiony. Po tylu przejściach od rana, od 76
chwili, w której duch do mnie zawitał, mięśniom mojej twarzy nie było dane ani razu się rozkurczyć, policzki paliły mię jak po bezsennej nocy, spędzonej w pociągu. Lecz teraz pociąg jakby stawał. Pimko śpiewał. Wstyd mi się zrobiło, że mogłem ulegać tak długo nieszkodliwemu staruszkowi, na którego zwykła pensjonarka nie zwracała żadnej uwagi. Twarz moja nieznacznie zaczęła powracać do normy, poprawiłem się na siedzeniu i po chwili odzyskałem pełną równowagę, oraz - o, radości! - utraconego trzy dzies taka. Postanowiłem wyjść najspokojniej, nawet bez protestów, gdy profesor złapał mię za rękę - był teraz zupełnie inny. Zestarzał się, spoczciwiał, wyglądał biednie i niezdarnie, litość wzbudzał.
- Józiu - szepnął mi na ucho - nie bierz przykładu z tej nowoczesnej dziewczyny, nowego, powojennego gatunku, z epoki sportów i jazz-bandów! Powojenne zdziczenie obyczajów ! Brak kultury! Brak szacunku dla starszych! Głód użycia nowego pokolenia! Zaczynam się obawiać, że tu atmosfera nic będzie dobra dla ciebie. Daj mi słowo, że nie ulegniesz wpływom tej rozwydrzonej dziewczyny. Podobni jesteście - mówił jak w gorączce - macie coś wspólnego, wiem, wiem, ty także właściwie jesteś nowoczesny chłopiec, niepotrzebnie cię tu przywiodłem do nowoczesnej dziewczyny!
Spojrzałem jak na wariata. Co, ja z moim trzy dzies taktem podobny nowoczesnej pensjonarce? Pimko wydał mi się głupi. Lecz on dalej przestrzegał mnie przed pensjonarką.
- Nowe czasy! - mówił. - Wy, młodzi, dzisiejsze pokolenie. Lekceważycie starszych, a między sobą jesteście zaraz po imieniu. Brak szacunku, brak kultu przeszłości, dancing, kajak, Ameryka, instynkt chwili, carpe diem, wy młodzi!
I jął strasznie pochlebiać mojej rzekomej młodości i nowoczesności, bądź że my nowoczesna młodzież, bądź że dła nas tylko nogi, bądź jeszcze inaczej, a Młodziakówna przez ten czas obojętnie stała i skubała skórę ani wiedząc, co święci się za jej plecami.
Zrozumiałem wreszcie, o co mu chodziło - chciał w ten sposób po prostu zakochać mię w pensjonarce. Kalkulacja jego 104 była taka: chciał od razu wciągnąć mnie w pensjonarkę, prze-
kazać z rączki do rączki, ażebym nie uciekł. Szczepił mi ideał, pewny, że skoro raz na wzór Syfona i Miętusa uzyskam ideał młodości, będę na wieki uwięziony. Profesorowi w gruncie rzeczy było obojętne, jakim pozostanę chłopcem, bylebym tylko nie wylazł z chłopięctwa. Jeśliby mu się udało z miejsca mię zakochać i natchnąć nowoczesnym ideałem chłopca, mógł spokojnie odejść i oddać się licznym swoim zajęciom postronnym, które nie dozwalały mu osobiście trzymać mnie w zdrobnieniu. I paradoks: Pimko, który - zdawałoby się - nade wszystko cenił własną wyższość, zgodził się zagrać upakarza-jącą rolę staromodnego poczciwiny, zgorszonego nowoczesnym pokoleniem panien, ażeby zwabić mnie do pensjonarki. Zgorszeniem staruszkowatym i wujaszkowatym sprzymierzał nas przeciwko sobie, starością i staroświeckością chciał zakochać mnie w młodości i w nowoczesności. Lecz Pimce przyświecał m inny jeszcze ceł nie mniej ważny. Nie wystarczało mu samo zakochanie - chciał nadto związać mnie z nią nie inaczej, jak tylko w sposób możliwie najbardziej niedojrzały, nie odpowiadałoby jego zamierzeniom, gdybym ją pokochał zwyczajną miłością, nie, pragnął, abym się zadurzył w tej właśnie szczególnie tandetnej i wstrętnej poezji młodo-starej, nowoczesno—staroświeckiej, jaka się rodzi z kombinacji przedwojennego staruszka z powojenną pensjonarką. Belfer pragnął, widać, uczestniczyć pośrednio w mym oczarowaniu. Wszystko to było bardzo zręcznie obmyślone, ale nazbyt głupie, i w poczuciu zupełnego wyzwolenia z Pimki słuchałem niezdarnych pochlebstw starego wujaszka. Głupi! Nie wiedziałem, że tylko głupia poezja jest prawdziwie wciągająca!
I z niczego wywiązał się potworny układ, straszny poetycki zespół - tam pod oknem nowoczesna pensjonarka, obojętna, tu na tapczanie staruszek profesor, biadający nad zdziczeniem powojennym, a ja między nimi osaczony poezją młodo-starą. Na Boga! Ależ mój trzydziestak! Wyjść, wyjść, jak najprędzej! Lecz świat jakby się załamał i zorganizował na nowych zasadach, trzydziestak stał się znowu blady i nieaktualny, nowoczesna pod oknem nabierała coraz większego powabu. A przeklęty Pimko nie ustawał.
- Nogi - podniecał do nowoczesności - nogi, znam was, znam wasze sporty, obyczaj nowego zamerykanizowanego pokolenia, wolicie nogi niż ręce, dla was nogi najważniejsze, łydki! Kultura ducha dla was niczym, tylko łydki. Sporty! łydki, łydki - pochlebiał mi strasznie - łydki, łydki, łydki!
I tak jak na pauzie podsunął szkolarzom problem niewinności, który ich rozjątrzył i zwiększył stokrotnie niedojrzałość, tak teraz mnie podsuwał łydki nowoczesne. A ja z przyjemnością słucham, jak łączy me łydki z łydkami pokolenia, i czuję już okrucieństwo młodości wobec starych łydek! I było w tym jakieś koleżeństwo łydek z pensjonarką, plus tajne rozkoszne porozumienie łydczane, plus patriotyzm nogi, plus zuchwalstwo łydki młodej, plus poezja nogi, plus młodzieńcza duma łydczana i kult łydki. Szatańska część ciała! Nie potrzebuję dodawać, że wszystko działo się cicho na tyłach pensjonarki, która stała w oknie na łydkach swoich rówieśnych i skubała skórę, niczego się nie domyślając.
Jednakże byłbym w końcu wyrwał się z łydek i wyszedł, gdyby nie to, że naraz otworzyły się drzwi i nowa osoba zjawiła się w pokoju; wejście osoby nowej a nieznanej do reszty mnie zaprzepaściło.TByła to Młodziakowa, kobieta dość otyła, lecz inteligentna i uspołeczniona, z bystrym i bacznym wyrazem twarzy, członkini komitetu dla ratowania niemowląt lub dla zwalczania plagi żebraniny dziecięcej w stolicy. Pimko zerwał się z tapczana, jak gdyby nigdy nic, dystyngowany, kordialny, starawy profesor jeszcze z przedwojennej Galicji.
- A, kochana pani inżynierowa! Pani droga zawsze zapracowana, zawsze czynna, pewnie z sesji komitetu. A ja tu przyprowadziłem mego Józia, którego pani łaskawa godzi się wziąć pod opiekę, to właśnie Józio, ten oto kawaler, Józiu, ukłoń się pani, moje dziecko.
Co to? Pimko znów zmienił ton na pobłażliwy i protekcjonalny. Kłaniać się starej, ja, młody? Z szacunkiem kłaniać się? Musiałem - a Młodziakowa podała mi dłoń drobną, ale tłustą i spojrzała z przelotnym zdziwieniem na moją twarz, rozhuśtaną pomiędzy trzydziestakiem a siedemnastakiem.
106    - Ile lat ma ten chłopiec? - usłyszałem, jak spytała
Pimkę odchodząc z nim na bok, profesor zaś odparł poczciwie:
- Siedemnaście, siedemnaście, pani droga, siedemnaście ukończył w kwietniu, wygląda nad wiek poważnie, troszkę może pozuje na dorosłego, ale serce złote, thu, thu!
- A, pozuje - rzekła Młodziakowa.
Zamiast protestować usiadłem i siedziałem na tapczanie jak przykuty. Niesłychana głupota tej insynuacji uniemożliwiała wszelkie wyjaśnienia. I zacząłem męczyć się potwornie. Bo Pimko odciągnął Młodziakowa pod okno, tam właśnie, gdzie stała pensjonarka, i wszczęli rozmowę poufną, rzucając na mnie od czasu do czasu spojrzenia. Lecz belfer zdawkowy umyślnie, choć niby przypadkiem, podnosił chwilami głos. I męka! Gdyż usłyszałem, że łączy mnie z sobą wobec Mło-dziakowej - jak poprzednio połączył mnie z pensjonarką przeciw sobie, tak obecnie łączył mnie z sobą. Nie dość, że przedstawił mnie jako pozera, który udaje dorosłego i zblazowanego, lecz nadto mówił z rozczuleniem o moim do niego przywiązaniu, unosił się nad zaletami mego umysłu i serca fjedna tylko wada, że trochę pozuje - ale to przejdzie), a ponieważ mówił z jakimś starczym rozczuleniem i głosem staromodnego belfra typowego, więc wychodziło na to, że i ja również jestem staromodny i nienowoczesny! I zorganizował taką diabelską sytuację - tu ja na tapczanie siedzę i muszę udawać, że nie słyszę, tu pensjonarka w oknie stoi i nie wiem, czy słyszy, tam Pimko w kącie trzęsie głową, pokasłuje i rozczula się nade mną, judząc gusta i skłonności inżynierowej postępowej. O, ten, kto w pełni docenia, czym jest nawiązywanie z obcym świeżo poznanym człowiekiem, jaki to nieprawdopodobnie ryzykowny proces obfity w zdrady i zasadzki, ten pojmie moją bezsilność wobec Pimki z Młodziakowa. Fałszywie wprowadzał mnie w dom Miedziaków, nie dość na tym - umyślnie podnosił głos, abym słyszał, że fałszywie mnie wprowadza - zdradziecko wprowadzał mnie w Miedziaków, a Miedziaków we mnie!
Jakoż Młodziakowa spojrzała w mą stronę z politowaniem i zniecierpliwieniem. Musiało ją zdenerwować ckliwe gledze- 107
nie Pimczyne, a poza tym owe przedsiębiorcze inżynierowe dzisiejsze, zapalone do kolektywu i emancypacji, nienawidzą wszelkiej sztuczności i nienaturalnośd u młodzieży, w szczególności zaś nie znoszą pozy na dorosłość. Jako postępowe i całe wytężone w przyszłość, żywią kult młodości gorętszy, niż żywiono kiedykolwiek, i nic ich nie jest w stanie bardziej zirytować, niż gdy chłopiec paskudzi sobie młode lata pozą. Co gorzej, nie tylko nie lubią, lecz jeszcze w dodatku lubią tę swoją nielubość, bowiem to im daje poczucie własnej postępowości i nowoczesności - i zawsze gotowe są pofolgować swemu nielubieniu. Inży morowej nie trzeba było dwa razy powtarzać, ta tłusta skądinąd kobieta mogła oprzeć swój stosunek ze mną na jakiejkolwiek innej podstawie, nie tylko na gruncie formuły nowoczesność-staroświeckość, wszystko zależało od pierwszego akordu, gdyż pierwszy akord wybieramy sami, a reszta jest jedynie konsekwencją. Lecz Pimko pociągnął smyczkiem starego bakałarza na jej nowoczesnej strunie i w mig podchwyciła ton.
- A, nie lubię - rzekła z grymasem - nie lubię! Młody starzec, zblazowany i pewnie niewysportowany! Nie cierpię sztuczności. Ależ, profesorze, niechże pan porówna z nim moją Żute - szczera, swobodna, naturalna - oto, do czego doprowadzają wasze anachroniczne metody.
Gdy to usłyszałem, straciłem resztkę wiary w skuteczność protestów, już by mi nie uwierzyła, że jestem dorosły, gdyż polubiła siebie i swą córkę ze mną - staroświeckim chłopcem, wychowanym wedle dawnych zasad. A jeśli matka polubi swoją córkę z tobą, już przepadło, musisz być taki, jaki jesteś potrzebny jej córce. Oczywiście, mogłem protestować, któż mówi, że nie mogłem - mogłem w każdej chwili wstać, podejść i - bez względu na trudności - siłą im wyjaśnić, że nie mam lat siedemnastu, lecz trzydzieści. Mogłem - lecz nie mogłem, bo mi się nie chciało, już chciało mi się tylko dowieść, że nie jestem chłopiec staromodny! To mi się chciało wyłącznie! Wściekałem się, że pensjonarka słyszy gadaninę Pimki i gotowa powziąć ujemne mniemanie. Ta sprawa przesłoniła kwestię 108 mego trzy dzies taka. Tamto zbladło! To się rozżarzyło, to za-
piekło, to mię rozbolało! Siedziałem na tapczanie i nie mogłem krzyczeć, że umyślnie kłamie - więc poprawiam się na siedzeniu, wysuwam nogi, usiłuję przybrać wygląd swobodny i śmiały, siedzieć nowocześnie i krzyczę niemo, że nieprawda, że nie jestem taki, jestem inny, łydki, łydki, łydki! Pochylam się naprzód, wzrok ożywiam, siedzę naturalnie i niemo zadaję kłam całą postacią - jeśli pensjonarka się obejrzy, niech zobaczy - gdy wtem słyszę, jak Młodziakowa mówi po cichu do Pimki.
- Rzeczywiście, chorobliwie zmanierowany, niech pan spojrzy - ciągle przybiera jakieś pozy.
Nie mogłem się ruszyć. Gdybym zmienił pozę, okazałoby się, że usłyszałem, i znowu byłaby maniera - już teraz wszystko, cokolwiek bym zrobił, byłoby manierą. Zasię pensjonarka odwraca się od okna, obejmuje mnie wzrokiem, jak siedzę nie mogąc się wycofać z. moje j pozy na naturalnego, i widzę na jej twarzy wyraz nieżyczliwy. A wycofać się tym bardziej nie mogę. I widzę, jak w dziewczynie wzbiera ostra młodzieńcza nieprzychylność wobec mnie, nieprzychylność, jak z bicza strzelił, czysta. Aż Młodziakowa przerwała rozmowę i zapytała córkę en camarade^ po koleżeńsku.
- Cóż się tak patrzysz. Żuta?
Pensjonarka, nie odrywając wzroku, lojalnieje - lojalna się robi - lojalna, otwarta, szczera - i wydętymi usteczkami wyrzuca z siebie.
- On cały czas podsłuchiwał. Wszystko słyszał. O! Powiedziane to zostało ostro!... Chciałem zaprotestować, lecz nie mogłem, a Młodziakowa rzekła ciszej do profesora, z lubością smakując zryw dziewczyny.
- One teraz są wyjątkowo wrażliwe na punkcie lojalności i naturalności - zupełnie zwariowane na tym punkcie. Nowe pokolenie. To moralność Wielkiej Wojny. My wszystkie jesteśmy dziećmi Wielkiej Wojny, my i dzieci nasze - inżyniero-wa lubowała się wyraźnie. - Nowe pokolenie - powtórzyła.
- Jak to jej oczka pociemniały- rzekł poczciwie staruszek.
- Oczka? Moja córka nie ma „oczek”, profesorze, tylko oczy. My - mamy oczy. Żuta, spokojnie z oczami.          109

Ale dziewczyna zgasiła twarz i wzruszyła ramionami, odtrącając matkę. Pimko zgorszył się momentalnie i zauważył do Młodziakowej na stronie.
- Jeżeli pani to uważa za właściwe... Za moich czasów młoda osoba nigdy by się nie ośmieliła wzruszać ramionami... Matce!
I dopieroż Młodziakowa z satysfakcją, z gotowością, w to jej graj:
- Epoka, profesorze, epoka! Nie zna pan spółczesnego pokolenia. Głębokie przemiany. Wielka rewolucja obyczajowa, ten wiatr, który burzy, podziemne wstrząsy, a my na nich. Epoka! Wszystko trzeba przebudować od nowa! Zburzyć w ojczyźnie wszystkie miejsca stare, pozostawić tylko młode miejsca, zburzyć Kraków!
- Kraków! - wykrzyknął Pimko.
Atoli pensjonarka, która dość lekceważąco słuchała te) dysputy starych, wybrała odpowiedni moment i kopnęła mnie z boku, krótko, zwięźle, w nogę, ukradkiem, nienawistnie i po łobuzersku, nie naruszając pozycji ciała ani wyrazu twarzy. Kopnąwszy - cofnęła nogę i stała nadal obojętna, obca temu, co mówił Pimko z Młodziakowa. O ile matka ciągle prawie pchała się do córki, o tyle córka unikała matki - jak gdyby była dumnie j sza, bo młodsza.
- Kopnęła go! - wykrzyknął profesor. - Widziała pani ? Kopnęła. My tu gadamy, a ona sobie kopie go. A to dopiero dzikość, śmiałość, tupet powojennego rozpasanego pokolenia. Nogą kopnęła!
- Żuta, spokojnie z nogami! A profesor niech się nie przejmuje, nic wielkiego - roześmiała się. - Nic się nie stanie pańskiemu Józiowi. Na froncie podczas Wielkiej Wojny nie takie rzeczy się działy. Ja sama, jako sanitariuszka, w okopach nieraz bywałam kopana przez prostych żołnierzy.
Zapaliła papierosa.
- Za moich czasów - rzekł Pimko - młode panienki... A cóż by na to powiedział Norwid?
- Kto to Norwid? - zapytała pensjonarka. 110    A zapytała doskonale ze sportową niewiedzą młodego po-

kolenia i ze zdziwieniem Epoki, rzeczowo i nie angażując się zanadto w pytanie, ot, tyle tylko, by dać posmakować swoją sportową ignorancję. Profesor złapał się za głowę.
- Nie słyszała o Norwidzie! - zawołał. Młodziakowa uśmiechnęła się.
- Epoka, profesorze, epoka!
Zapanował niesłychanie przyjemny nastrój. Pensjonarka nie wiedziała o Norwidzie do Pimki. Pimko Norwidem gorszył się do pensjonarki. Matka śmiała się. w Epoce. Ja jeden siedziałem wykluczony z towarzystwa i nie mogłem - nie mogłem się odezwać ani pojąć, że tak się odwróciły role, że antyk o łydkach tysiąc razy gorszych pokumał się przeciwko mnie z nowoczesną, że ja jestem kontrapunktem ich melodii. O, Pimko, piekielnik! Gdym siedział milczący i skopany przez nią, wyglądało, że jestem zły i nadąsany, a Pimko zagadnął życzliwie.
- Czemu milczysz, Józiu? W towarzystwie należy odzywać się... czyżbyś pogniewał się na pannę Żute?
- Obraził się! - zawołała drwiąco sportówka.
- Żuta, przeproś pana - rzekła z akcentem inźyniero-wa. - Pan obraził się na ciebie, ależ niechże kawaler nie gniewa się na moją córkę, nie należy być drażliwym. Żuta przeprosi, naturalnie, ale swoją drogą, że troszeczkę pozujemy, święta prawda. Więcej naturalności, więcej życia, proszę spojrzeć na mnie i na Żute - no, ale oduczymy młodego człowieka, niech pan będzie spokojny, profesorze. Damy mu szkołę.
- Pod tym względem myślę, iż pobyt u państwa wyjdzie mu na zdrowie. No, Józiu, rozchmurz czółko.
A każda z tych wypowiedzi ostatecznie i - zdawałoby się - na zawsze porządkowała, ustalała, wyznaczała. Omówili pokrótce warunki finansowe, po czym Pimko ucałował mnie w czoło.
- Bądź zdrów, chłopcze, do widzenia, Józiu. Sprawuj mi się dobrze, nie płacz, nie płacz, będę cię odwiedzał co niedziela, a w szkole również nie stracę cię z oczu. Moje uszanowanie pani drogiej, do widzenia, do widzenia, panno Żuto, a fe, proszę być dobrą dla Józia!
Wyszedł i jeszcze na schodach słychać było pokasływanie 111
i pochrząkiwanie: - Thu, thu, thu, hem, hem, thu, thu! Eh, eh, eh! - Porwałem się do protestów i wyjaśnień. Ale Młodzia-kowa zaprowadziła mnie do małej, nowoczesnej, nieprzytulnej ciupki tuż obok hallu, który (jak się potem okazało) był zarazem pokojem Młodziakówny.
- Proszę - rzekła - pokój. Łazienka obok. Śniadanie o siódmej. Rzeczy są tutaj - służąca przyniosła.
I zanim zdołałem wyjąkać „dziękuję”, wyszła na sesję komitetu dla zwalczania nieeuropejskiej plagi żebraniny dziecięcej w stolicy. Zostałem sam. Usiadłem na krześle. Ucichło. W głowie mi szumiało. Siedziałem w nowych okolicznościach, na nowym mieszkaniu. Po tylu ludziach, jakich widziałem od rana, nastąpiło nagle zupełne odludzie i tylko obok w hallu ruszała się i krzątała pensjonarka. Nie, nie, nie była to samotność - była to samotność z pensjonarką.
Rozdział VII MIŁOŚĆ
I znowu porwałem się do protestów i wyjaśnień. Musiałem działać. Nie mogłem dopuścić, żeby miał na zawsze utrwalić się stan, w którym mnie pozostawiono. Wszelka zwłoka groziła utrwaleniem stanu. Siedząc na krzesełku sztywno, nie zabierałem się do układania i porządkowania moich rzeczy, które z rozkazu Pimki przyniosła służąca.
,,Teraz - myślałem - teraz jedyna sposobność sprostowania, wyjaśnienia i porozumienia. Pimki nie ma. Młodzia-kowa wyszła. Ona jest sama. Nie tracić czasu, czas obciąża i usztywnia, teraz, zaraz iść, wyjaśnić, pokazać się jej we właściwej postaci, jutro już będzie za późno. Pokazać się, pokazać się” - jakże gwałtownie chciałem się pokazać, jakaż żądza mnie chwyciła pokazania. Ba, lecz pokazać się - jakim? Dorosłym i trzydziestoletnim? Nie, nie, nie, przenigdy, o, w tej chwili nie pragnąłem wcale wydostać się z młodości, przyznać się do trzydziestaka, świat mój się zawalił, już nie widziałem świata poza cudnym światem nowoczesnej pensjonarki, sport, gibkość, hardość, łydki, nogi, dzikość, dancing, starek, kajak - to była nowa kolumnada mej rzeczywistości! Nie, nie - nowoczesnym chciałem się ukazać! Duch, Syfon, Miętus, Pim-ko, pojedynek, wszystko, co dotychczas było, zepchnięte zostało na margines i myślałem tylko - co myśli o mnie pensjo- 113
narka, czy uwierzyła Pimce, jakobym był pozer i nienowoczesny - i jedynym mym problemem było teraz, zaraz, wyjść, ukazać się jej nowoczesnym, naturalnym, żeby zrozumiała, iż Pimko mnie załgał, a w rzeczywistości jestem inny i taki jak ona, rówieśnik wiekiem i epoką, pokumany łydką...
Ukazać się - ale pod jakim pozorem? Jakże jej wyjaśnić, kiedy nie znałem jej prawie wcale i towarzysko była mi obca, choć już dysponowała mną w sobie. Dostęp do niej był mi niesłychanie trudny w głębszych pokładach bytu, gdy chodziło o mnie samego - miałem dostęp do niej wyłącznie w błahych drobiazgach, co najwyżej, mogłem, zastukać i spytać, o której podają kolację. Kopnięcie, które mi wymierzyła, wcale nie ułatwiało zadania - był to bowiem kopniak nawiasowy, wymierzony nogą bez udziału twarzy, a mnie właśnie brakowało odpowiedniej twarzy. Siedziałem na krześle niczym zwierzę w klatce, koń pędzony na lince, batem trzymany na dystansie, i tarłem ręce - jak, pod jakim pozorem zabrać się do Młodziakówny i do siebie?
Wtem zadźwięczał dzwonek telefonu i usłyszałem kroki pensjonarki.
Wstałem, ostrożnie uchyliłem drzwi do hallu i rozejrzałem się - nikogo nie było, mieszkanie stało pustką, zmierzch nadciągał, a ona umawiała się przez telefon z przyjaciółką na siódmą do cukierni, z nią, z Pólkiem i z Baby (miały one swoje przezwiska, nazwy, wyrażenia). - Przyjdziesz, punkt, na pewno, tak, nie, dobrze, boli mnie noga, ścięgno naderwane, idiota, fotka, przyjdź, przyjdziesz, przyjdę, heca, na mur. - Słowa te, mówione przez jedną nowoczesną drugiej nowoczesnej półgłosem w tubę aparatu, gdy nikogo przy tym nie było, poruszyły mnie bardzo. ,, Własny język - pomyślałem - własny nowoczesny język!” I wtedy wydab mi się, że dziewczyna, mając usta zajęte rozmową, a swobodne oczy i będąc unieruchomiona aparatem, staje się bardziej dostępna i podatna moim zamierzeniom. Mogłem ukazać się jej bez żadnych wyjaśnień, objawić się - bez komentarzy.
Prędko poprawiłem krawat i kołnierzyk, włosy przyliza-114 łem, żeby rozdziałek był dobrze widoczny, gdyż wiedziałem,
że ta linia równa na głowie nie jest pozbawiona w danych okolicznościach znaczenia. Linia, nie wiedzieć czemu, była nowoczesna. Przechodząc przez jadalny wziąłem ze stołu wykałaczkę i ukazałem się (telefon był w przedpokoju), wyłoniłem się na progu drzwi jak najobojętniej, stanąłem, opierając się ramieniem o framugę. Podałem się z cicha całym sobą, a w zębach gryzłem wykałaczkę. Wykałaczka była nowoczesna. Nie myślcie, że łatwo przyszło stanąć tak z wykałaczką i udawać swobodę, gdy wszystko jest jeszcze sparaliżowane, być agresywnym, gdy się śmiertelnie biernym pozostaje. Młodziakówna tymczasem mówiła do przyjaciółki.
- Nie, niekoniecznie, psiakość, dobrze, chodź z nią, nie chodź z nim, fotka, heca, przepraszam cię, chwileczkę. Odłożyła słuchawkę i zapytała:
- Chce pan telefonować?
A zapytała tonem towarzyskim, chłodnym, jakbym to nie ja był przez nią kopnięty. Odpowiedziałem przeczącym ruchem głowy7. Chciałem, by poznała, że stoję tu bez żadnych innych po temu powodów, jak tylko ja i ty, że mam prawo stanąć we drzwiach podczas twojego telefonu, jako towarzysz w nowoczesności i rówieśnik, Młodziakówno, pojmij, że między nami wyjaśnienia są zbyteczne, po prostu mogę bez ceremonii przyłączyć się do ciebie. Ryzykowałem dużo, bo gdyby zażądała ode mnie wyjaśnień, nie umiałbym się wytłumaczyć i straszliwa sztuczność od razu by mnie zmusiła do odwrotu. Lecz jeśli przyjmie, jeśli zaakceptuje, jeżeli zgodzi się w milczeniu, naturalność, o jakiej ledwie śmiałem marzyć! I już wtedy mógłbym naprawdę być z nią, nowoczesny. „Miętus, Miętus” - myślałem z trwogą, wspominając, jak Miętus wykrzywił się okropnie po pierwszych uśmiechach. Z kobietą, co prawda, było łatwiej. Inność ciała stwarzała lepszą możność.
Ale Młodziakówna ze słuchawką przy uchu, nie patrząc na mnie, rozmawiała jeszcze dość długo (a czas znowu zaczynał zagrażać mi ciężarem), wreszcie rzekła.
- Dobrze, punktualnie, na pewno, kino, pa - i zawiesiła słuchawkę.
Wstała i odeszła do swego pokoju. Wyjąłem wykałaczkę
z ust, odszedłem do mego pokoju. A było tam krzesełko koło szafy pod ścianą, z boku, nie do siadania, a do składania rzeczy na noc - na tym krzesełku usiadłem sztywno i zatarłem ręce. Pominęła mnie - drwić nawet nie chciała. Dobrze, ale skoro raz się zaczęło, nie można tego tak zostawić, póki Młodziako-wej nie ma w domu, trzeba to rozstrzygnąć, próbuj znowu, bo ona teraz po twym nieszczęśliwym wystąpieniu naprawdę i ostatecznie gotowa pomyśleć, żeś pozer, a w każdym razie poza twoja utwierdza się, wzmaga, czemu usiadłeś tu z boku pod ścianą, dlaczego zacierasz ręce? Wszak zacieranie rąk u siebie w pokoju, na krześle, jest przeciwieństwem wszelkiej nowoczesności, jest staromodne. O Boże!
Ucichłem nasłuchując, co się dzieje za ścianą. Młodzia-kówna ruszała się, jak wszystkie dziewczyny ruszają się u siebie, w swym pokoju. A ruszając się jednocześnie na pewno utwierdzała się w swoich opiniach o mnie, jakobym był pozer. Być wypchniętym ze swego pokoju, musieć siedzieć, gdy ona tam sama wytwarza o tobie, straszne - ale jak ją zahaczyć, jak zahaczyć ją znowu, co począć? Pretekstów nie miałem - a choćbym i miał preteksty, nie mogłem ich użyć - gdyż sprawa była zbyt wewnętrzna dla pretekstów.
Tymczasem mrok zapadał i samotność - owa kłamana samotność, gdy człowiek, sam, nie jest sam jednak, lecz w duchowym, bolesnym związku z drugim człowiekiem za ścianą - a przecież dość sam na to, żeby zacieranie rąk, kurcze palców i inne objawy były niedorzeczne - a zatem mrok i owa fałszywa samotność uderzały mi do głowy, oślepiały, odbierały do reszty poczucie jawy, w noc strącały. Jakże często noc w dzień nam się wdziera! Sam, w tym pokoju, na krzesełku, w tej akcji, byłem zbyt bezprzedmiotowy, nie mogłem tu dłużej wysiedzieć. Procesy, które przeżywane razem, wespół z kimś i jawnie nie są groźne, stają się nie do zniesienia bez partnera. Samotność jest wypychająca. Więc po dłuższej męce znowu otworzyłem drzwi, ukazałem się na progu, z samotności trochę na oślep jak nietoperz. Stanąwszy spostrzegłem, że znowu nie wiem, jak mam ją zahaczyć i niby jak się dobrać do niej - 116 była wciąż najściślej odgraniczona i zamknięta, piekielna rzecz
ten wyrazisty i sprecyzowany kontur formy ludzkiej, ta chłodna linia wyodrębniająca - forma!
Pochylona, z nogą opartą o krzesełko, czyściła bucik miękką ściereczką zamszową. Było w tym coś klasycznego i wydato mi się, że dziewczynie nie tyle idzie o polor bucika, ile raczej o to, by łydką i nogą doskonalić typ swój w tajemnicy i utrzymać się w dobrym stylu nowoczesnym. To mi dodało odwagi. Sądziłem, że nowoczesna, przyłapana z nogą, powinna okazać się łaskawsza, mniej formalistyczna. Podszedłem do niej - i stanąłem blisko, w odległości jednego do dwóch kroków, w milczeniu zaproponowałem siebie nie patrząc, ze wzrokiem cofniętym - pamiętam do dziś doskonale, jak podchodzę, jak stoję o krok od niej, na samej granicy przestrzennego okręgu, w którym ona się zaczyna, jak cofam wszystkie zmysły, żeby móc podejść jak najbliżej, i czekam, po co? - po to, żeby się nie zdziwiła wcale. Tym razem bez wykałaczki i bez żadnej szczególnej postawy. Niech przyjmie albo niech odrzuci, starałem się być zupełnie bierny, neutralny.
Zdjęła nogę z krzesła i wyprostowała się...
- Pan ma do mnie... interes? - zapytała niepewnie, z ukosa, jak człowiek, do którego inny człowiek podchodzi bez powodu zbyt blisko; a gdy się wyprostowała, napięcie między nami jeszcze się zwiększyło. Czułem, że wolałaby się odsunąć. Ale ponieważ stałem zbyt blisko, nie mogła.
Czy miałem do niej interes?
- Nie - odpowiedziałem cicho.
Ręce opuściła po bokach. Spojrzała spod oka.
- Pan pozuje? - rzekła obronnie, na wszelki wypadek.
- Nie - szepnąłem natrętnie - nie.
Stolik był obok mnie. Dalej kaloryfer. Na stoliku szczotka i scyzoryk. Zmierzch narastał - światło pośrednie pomiędzy nocą a dniem zacierało po trosze granice i groźną linię demarka-cyjną, za welonem mroku byłem szczery, najszczerszy, jak mogłem, chętny do pensjonarki, gotów.
Nie udawałem. Gdyby przyjęła, że teraz nie udaję, udaniem byłaby poprzednia sztuczność moja w obecności Pimki. Dlaczego myślałem, że dziewczynie nie wolno odrzucić oferty 117
mężczyzny, który domaga się przyjęcia? Czy przypuszczałem, ze pensjonarka ulegnie w ciemnościach pokusie uczynienia ze mnie kogoś dogodnego? Dlaczego nie miałaby wybrać mnie przychylnym i dogodnym? Wszak wolała chyba mieć w domu kolegę Amerykanina niż staroświeckiego, skisłego i urażonego udawacza? Czyż nie zagra na mnie o zmroku swej melodii, jeżeli przychodzę i jeżeli podstawiam się - zagraj, zagraj, melodię swoją na mnie, tę melodię nowoczesną, którą wszyscy nucą w kawiarniach, na plażach i w dancingach, melodię czystą wszechświatowej młodzieży w tenisowych spodniach. Zanuć na mnie nowoczesność tenisowych spodni. Nie chcesz?
Młodziakówna, zaskoczona mną przy sobie, usiadła na stole, rękami opierając się o kant z pewnym fizycznym humor-kiem - twarz jej wyłoniła się z mroku, niezdecydowana pomiędzy zdziwieniem a rozbawieniem - i zdawało mi się, że siada jakby do zagrania... Tak Amerykanki siadają na brzegu łodzi. I w samym już fakcie, że usiadła, było coś, od czego zbiegło mię gorąco, przynajmniej była w tym milcząca zgoda na przedłużenie sytuacji. Wyglądało, jakby się ulokowała na dłużej, do zużytkowania. I z biciem serca zauważyłem, że puszcza w ruch niektóre ze swych wdzięków. Lekko przechyliła główkę - niecierpliwie poruszyła nóżką - wydęła usteczka kapryśnie - a jednocześnie duże jej oczy, nowoczesnej, obróciły się ostrożnie w bok, w stronę jadalni, czy służącej przypadkiem tam nie ma. Bo cóż by powiedziała służąca, gdyby nas ujrzała, nie znających się prawie, tutaj, w tak dziwnym układzie? Czy posądziłaby nas o zbytnią sztuczność? Czy też o nadmierną naturalność?
Lecz to ryzyko właśnie podoba się dziewczynom, tym dziewczętom mroku, które tylko w mroku mogą pokazać, co umieją. Czułem, że zdobyłem pensjonarkę dziką naturalnością sztuczności. Wsadziłem ręce w kieszenie od marynarki. Wytężony naprzeciw niej, łowiąc każde tchnienie, towarzyszyłem jej cicho, lecz żarliwie, z całej siły - sympatyczny, znowu sympatyczny... Tym razem czas okazywał się dla mnie przychylny. Każda sekunda, pogłębiając sztuczność, pogłębiała 118 jednocześnie naturalność. Oczekiwałem, że nagle powie coś
do mnie, jakbyśmy się znali od wieków, o nodze, że noga ją boli, bo ścięgno sobie naderwała.
- Noga mnie boli, bo ścięgno sobie naderwałam. Ty pijesz whisky, Annabelie...
I już miała to powiedzieć, już poruszyła wargami - gdy wtem powiedziało się jej zupełnie coś innego, mimowolnie - w sposób oficjalny zapytała:
- Czym mogę służyć?
Cofnąłem się o krok, a ona, połechtana tym powiedzeniem, nie tracąc wszakże nic z fasonu i sznytu młodej dziewczyny nowoczesnej, siedzącej na stole z nogami bujającymi, owszem, zyskując więcej jeszcze fasonu, powtórzyła z naciskiem i z formalnym zimnym zainteresowaniem:
- Czym mogę służyć?
A ponieważ uczuła, że te słowa niczego jej nie ujmują w zakresie własnym, a wprost przeciwnie - darzą ją ostrością, trzeźwością asentymentalną, że to jej dobrze robi na typ, więc ponownie, patrząc jak na wariata, zapytała.
- Czym mogę służyć?
Odwróciłem się i odszedłem, ale plecy moje, oddalając się, jeszcze bardziej ją podnieciły, gdyż za drzwiami już posłyszałem :
- Błazen!
Odstrychnięty, odepchnięty usiadłem na mym krzesełku pod ścianą, zziajany.
- Skończone - szepnąłem. - Popsuła. Dlaczego popsuła? Coś ją ugryzło - wolała się przejechać po mnie niż jechać razem ze mną. Krzesełko moje, tu, pod ścianą, witaj mi, ale trzeba wreszcie rozpakować rzeczy, walizka stoi na środku pokoju, ręczników nie ma.

Usiadłem skromnie na krzesełku i po ciemku prawie zacząłem układać bieliznę w szufladach - trzeba poukładać, jutro trzeba pójść do szkoły - jednakże nie zapalałem światła, zaiste, dla mnie nie warto. Jakże ubogo mi było, jak biednie, ale dobrze, byleby tylko można nie ruszać się więcej, usiąść, siedzieć i nie pragnąć nic, do końca nic.
Lecz po paru minutach siedzenia stało się oczywiste, że 11
w moim wyczerpaniu i niedostatku znów muszę być aktywny. Czy nie ma spoczynku? Teraz - musiałem po raz trzeci iść do jej pokoju i pokazać się jej jako błazen, ażeby wiedziała, że wszystko poprzednie było z mej strony umyślnym błazeństwem i że to ja z niej zakpiłem, nie ona zakpiła ze mnie. Tout est perdu sauf Fhonneur - jak powiedział Franciszek I. Więc pomimo ubóstwa i zmęczenia wstałem i znowu zacząłem przygotowywać się do wejścia. Przygotowania trwały dość długo. Wreszcie uchyliłem drzwi i naprzód głowę wprowadziłem do jej pokoju. Oślepiająca jasność. Zapaliła lampę. Zamknąłem oczy. Doszła mię zniecierpliwiona uwaga.
- Proszę nie wchodzić bez pukania. Odpowiedziałem z zamkniętymi oczyma, poruszając głową w szparze.
- Sługa i podnóżek.
Otworzyła drzwi i na dobre wszedłem, posuwiście, dowcipnie, o, ta posuwistość nędzarza! Postanowiłem doprowadzić ją do złości w myśl starej maksymy, że złość piękności szkodzi. Przypuszczałem, że zdenerwuje się, a ja, zachowując spokój, pod maską błazeńską, zdołam osiągnąć przewagę Krzyknęła.
- Pan jest źle wychowany!
Zdumiałem się tymi słowami w nowoczesnych ustach, tym bardziej że zabrzmiały tak autentycznie, jakby dobre wychowanie było ostateczną instancją rozwydrzonych powojennych pensjonarek. Nowoczesne mistrzowsko umieją żonglować na przemian złym i dobrym wychowaniem. Poczułem się chamem. Za późno było się cofać - świat istnieje tylko dzięki temu, że zawsze za późno się cofać. Odparłem z ukłonem:
- Podnóżek wielce szanownej pani.
Wstała i skierowała się ku drzwiom. Fatalność! Jeżeli wyjdzie pozostawiając mnie z chamstwem - przepadło! Rzuciłem się naprzód, zastąpiłem drogę. Stanęła.
- Czego pan chce? Niepokój pojawił się w niej.
A ja, zniewolony konsekwencją mego ruchu i ponieważ nie mogłem już się wycofać, zacząłem iść na nią. A ja na nią, 120 wariat, błazen, pozer, małpa na pannę, barokowy szkolarz
i kawalarz, z tępą arogancją - ona cofa się za stół - a ja na nią posuwiście, z małpowaniem, palcem wytykam kierunek i ku niej sunę jak pijak, cham złośliwy, jak bandyta - ona pod ścianę, ja za nią. Lecz, przekleństwo! - następując na nią koszmarnie i poczwarnie, wyłupiasto, widzę jednocześnie - wobec wariata nie traci nic ze swojej krasy - gdy ja staję się nieludzki, ona pod ścianą drobna, pochylona, blada, z rękami opuszczonymi, zgiętymi lekko w łokciu, zdyszana i jakby rzucona przeze mnie o ścianę, z rozszerzonymi źrenicami i szalenie cicha, napięta niebezpieczeństwem, wroga, jest prześliczna - jak z kina - nowoczesna, poetyczna, artystyczna, a strach - zamiast oszpecać, zdobi ją! Jeszcze chwila. Zbliżałem się do niej i siłą rzeczy musiały nastąpić nowe rozstrzygnięcia - przemknęło mi przez myśl, że koniec, że muszę ręką złapać ją za tę jej twarzyczkę - zakochany byłem, zakochany!... gdy wtem wrzask rozległ się w przedpokoju. A to Miętus zaatakował służącą. Nie dosłyszeliśmy dzwonka. Przyszedł do mnie w odwiedziny na nowe mieszkanie, a znalazłszy się sam na sam ze sługą w przedpokoju, chciał dopuścić się na niej gwałtu.
Albowiem Miętus po pojedynku z Syfonem nie mógł już wyzbyć się swoich min straszliwych i popadł w taką więź piekielną, że w ogóle nie mógł inaczej jak potwornie. Ujrzawszy służącą nie omieszkał być wobec niej najbardziej ordynarny i brutalny, jak tylko mógł. Służąca podniosła wrzask. Miętus dał jej kopniaka w brzuch i wszedł do pokoju z półbutelką czystej monopolowej pod pachą.
- A, tu jesteś! - wrzasnął. - Serwus, Józiek, kolega! Wizytę składam. Przyniosłem wódzi i serdelków! Ho, ho, ho, ale masz gębę! Nic, nic, moja nie lepsza!
Niech gęba gębie daje w gębę! To nasz los! To nasz los! Daj gębą swą komu po zębach Lub powieś się na dębie!
- Co to za Syfon tak cię urządził? Ta flanca pod ścianą? Moje uszanowanie!
- Zakochałem się. Miętus, zakochałem się... Miętus odrzekł z mądrością pijaka:
- A to dlatego masz gębę? Sztama, Józio! No, ale ukochana gębę ci wlepiła. Żebyś widział, jak wyglądasz. Nic to, nic to, moja także niezgorsza. Sztama! Chodź, chodź, co tam będziesz piętę sobie zawracał, zaprowadź mnie do swych apartamentów, przynieś chleba do serdelków - mam butelczynę na zgryzoty! Co tam się frasować! Józio, kolega, napijmy się, rajcować będziemy, gębować na wszystko, co popadnie, ulgę sobie zrobimy! Już trzecią dzisiaj trąbię monopolkę. Ulgę sobie zrobimy. Uszanowanie szanownej... bon jour... au revoir... moje uszanowanie! A llons, allons!
Jeszcze raz zwróciłem się do nowoczesnej. Chciałem coś powiedzieć, wytłumaczyć - powiedzieć jakieś jedno jedyne słowo, które by mnie uratowało - lecz słowa tego nie było, a Miętus złapał mię pod ramię i zataczając się ruszyliśmy do mego pokoju, pijani nie alkoholem, ale gębami naszymi. Rozpłakałem się i opowiedziałem mu wszystko o pensjonarce, niczego nie pomijając. Wysłuchał mię dobrotliwie jak ojciec i zaśpiewał:
Hej gęba Na dębie Jak zięba!
- Pij, popijaj, czemu nie pijesz? Golnij trochę! Daj buzi butelczynie, da) gęby butelczynie! Twarz miał ciągle straszną, przeraźliwie ordynarną i trywialną i żarł serdela w za-iłuszczonym papierze, wsadzając w otwór gębowy.
- Miętus, ja chcę się wyzwolić! Wyzwolić się z niej! - krzyknąłem.
- Wyzwolić się z gęby? - zapytał. - Psiakrótka.
- Wyzwolić z pensjonarki! Miętus, przecież ja mam trzydzieści lat, jak jeden dzień! Trzydzieści lat!
Przyjrzał mi się ze zdziwieniem, w słowach moich musiał być szczery ból. Ale zaraz parsknął śmiechem. 122    - Te, nie trajluj! Trzydzieści lat! Zgłupiał bubek, z byka

»    spadł, frajer pumpka (i użył innych wyrażeń, których nie powtórzę). Trzydzieści lat! Te, wisz co - pociągnął z butli i splunął. - Ja znam skądsiś tę twoją magnifikę. Znam ją z widzenia. Za nią chodzi Kopyrda.
- Kto chodzi za nią?
- Kopyrda. Ten z naszej klasy. Spodobała mu się, bo on także taki - nowoczesny. Ba, jeśli ona naprawdę nowoczesna, nic tu nie zdziałasz, cholera! Nowoczesna tylko z nowoczesnymi się zadaje, tylko z takimi jak sama. Ba, ba, jeśli nowoczesna wlepiła ci gębę, to się nie wykaraskasz tak łatwo. To gorzej niż Syfon. Nic to, bracie, każdy ma doczepiony jakiś ideał do swej osoby, jak klocek na Popielec. Pij, pij, popijaj! Myślisz, że ja się wyzwoliłem? Zrobiłem z gęby ścierkę, a parobek ciągle mi doskwiera.
- Przecież zgwałciłeś Syfona?
- Co z tego? Zgwałciłem, ale gęba pozostała. Patrzaj - zdziwił się. - A to z nas para. Ja z parobkiem, a ty z pensjonarką. Gól tę wódkę! Hej, parobek - rozmarzył się nagle - hej, parobek! Józiu, żeby uciec do parobka. Na łąki, na pola, uciec, zwiać - mamrotał. - Do parobka... do parobka...
Ale mnie jego parobek wcale nie obchodził. Tylko nowoczesna! Zazdrość mnie złapała o Kopyrdę - ach, więc Kopyrda chodził za nią! Jeśli jednak „za nią”, a nie „z nią”, to by znaczyło, że nie znają się... Nie śmiałem się pytać. I tak siedzieliśmy z gębami, dwutorowo, każdy oddany własnym myślom, pociągając z flaszy co pewien czas. Miętus podniósł się chwiejnie.
- Muszę już iść - nadmienił półgębkiem. - Jeszcze stara przyjdzie. Wyjdę przez kuchnię - mruknął. - Zajrzę jeszcze do służącej. Służącą masz niczego, wcale, wcale... Wprawdzie to nie parobek, ale zawsze z ludu. Może brata ma parobka. Ech, bracie - parobek... parobek...
Wyszedł. A ja zostałem z pensjonarką. Światło księżycowe barwiło bladawo drobne pyłki, które w ogromnych ilościach bujały w powietrzu tam i sam.
Rozdział VIII KOMPOT
A następnego ranka szkoła i Syfon, Miętus, Hopek, Myzdral, Gałkiewicz i accusatwus cum infinitwo, Bladaczka, wieszcz i codzienna powszechna niemożność, nudno, nudno, nudno! I znowu to samo! I znowu wieszcz wieszczy, nauczyciel giędzi wieszczem, na życie zarabia, uczniowie pod ławkami męczą się w prostracji, palec w bucie kręci się jak kołowrotek i nie pieprz Piętrze wieprza pieprzem i nie wieprz Piętrze wieprza pieprzem i nie pieprz Piętrze wieszcza pietrzem, nudno, nudno! I znowu nuda ciśnie, pod ciśnieniem nudy, wieszcza i nauczyciela rzeczywistość się pomału w świat przemienia ideału, daj mi teraz marzyć, daj - i już nikt nie wie, co jest realne, a czego w ogóle nie ma, gdzie prawda, gdzie złuda, co się czuje, czego się nie czuje, gdzie naturalność, a gdzie sztuczność, zgrywa i to, co powinno być, miesza się z tym, co nieubłaganie jest, i jedno drugie dyskwalifikuje, jedno drugiemu odbiera wszelką rację bytu, o, wielka szkoło nierzeczywistości! A więc i ja także przez bitych pięć godzin marzyłem o swym ideale, gęba w pustce rozrastała mi się jak balon, bez przeszkód - bo w świecie fikcyjnym, irreal-nym nie było nic, co by mogło wrócić ją do normy. A więc i ja miałem już swój ideał - nowoczesną pensjonarkę. Byłem 124 zakochany. Marzyłem, jako smętny amant i aspirant. Po
nieudanych próbach pozyskania ukochanej - po próbie wyszydzenia ukochanej - żałość wielka mną owładnęła, wiedziałem, że wszystko stracone.
Rozpoczął się różaniec dni monotonnych. Byłem uwięziony. Cóż mam powiedzieć o tych dniach bliźniaczych? Rano chodziłem do szkoły, ze szkoły wracałem na obiad do Mło-dziaków. Nie zamierzałem już uciekać ani wyjaśniać, ani protestować - owszem, z przyjemnością stawałem się uczniem, jako uczeń bliższy przecież byłem pensjonarki niż jako człowiek samodzielny. Ejże, ejże! - zapomniałem prawie o moim dawnym trzydziestaku. Nauczyciele polubili mnie, dyrektor Piórkowski klepał mnie po pupie, a podczas dysput ideologicznych i ja teraz dostawałem wypieków i krzyczałem: - Nowoczesność! Tylko nowoczesny chłopiec! Tylko nowoczesna pensjonarka! - Z czego śmiał się Kopyrda. Przypominacie sobie zapewne Kopyrdę, jedynego nowoczesnego chłopca w całej szkole? Starałem się stowarzyszyć z nim, próbowałem zaprzyjaźnić się i wydobyć sekret relacji jego z Młodziaków-ną - ale on mnie zbywał odnosząc się do mnie z większym jeszcze lekceważeniem niż do innych, jakby przeczuł, że zostałem odpalony przez siostrę jego w typie, nowoczesną pensjonarkę. W ogóle bezwzględność, z jaką uczniowie tępili wrogie sobie gatunki młodości, była nadzwyczajna, czystościowcy nienawidzili brudnych, nowocześni brzydzili się staromodnymi i tak dalej. Tak dalej, dalej! I daleU_
Cóż mam jeszcze powiedzieć ?f Syfon umarł. Zgwałcony przez uszy, nie mógł przyjść do siebie, nie mógł żadną miarą pozbyć się pierwiastków złowrogich, które mu zaszczepione zostały przez uszy. Nadaremnie męczył się, godzinami całymi próbował zapomnieć słów uświadamiających, które chcąc nie chcąc usłyszał. Powziął awersję do swego skażonego typu i chodził z wewnętrznym niesmakiem, coraz bledszy, ciągle mu się odbijało, spluwał, krztusił się, charczał, kaszlał, ale nie mógł, czując się niegodnym, powiesił się pewnego popołudnia na wieszaku. Co wywołało ogromną sensację, nawet w prasie pojawiły się notatki. Miętusowi jednak niewiele z tego przyszło, śmierć Syfona nie poprawiła bynajmniej stanu jego gęby. 125
Cóż z tego, że Syfon skonał?’Miny, które robił podczas pojedynku, przywarły mu do twarzy - nie tak łatwo wyzbyć się min, twarz raz naruszona nie wraca się sama, nie jest z gumy. Chodził zatem nadal z gębą tak antypatyczną, że nawet Hopek i Myzdral, jego przyjaciele, unikali go, o ile mogli. Im zaś był pokraczniejszy, tym - oczywiście - bardziej wzdychał do parobka, im zaś bardziej wzdychał, tym
- rzecz jasna - pokraczniejsza stawała się gęba. Niedola zbliżyła nas, on do parobka wzdychał, ja do nowoczesnej, i tak na wspólnym wzdychaniu czas schodził powoli, ale rzeczywistość była ciągle niedostępna i nieosiągalna, jakbyśmy mieli na twarzach wysypkę. Opowiedział mi, że ma widoki na posiadanie służącej Młodziaków - owego wieczoru wychodząc przez kuchnię pod gazem skradł jej całusa, ale to go bynajmniej nie zadowoliło.
- To nie to - mówił - to nie to. Skraść całusa dziewce? Wprawdzie dziewka bosa prosto ze wsi i - jak się dowiedziałem - brata ma parobka, ale cóż z tego, cholera, psiakrew, zaraza morowa (i użył innych wyrażeń, których nie powtórzę), siostra nie brat, domowa sługa nie parobek. Chodzę do niej wieczorami, kiedy ta twoja Młodziakowa jest na sesji komitetu, gadam, trajluję, co wlezie, nawet gwarą ludową zaiwa-niam, ale ciągle jeszcze nie chce uznać mnie za swego.
I tak oto kształtował mu się świat - ze służącą na drugim planie, z parobkiem na pierwszym. Ale mój świat przeniósł się bez reszty ze szkoły do domu Miedziaków.
‘Młodziakowa zauważyła rychło z bystrością matki, że jestem zadurzony w córce. Nie potrzebuję dodawać, że inży-nierową, którą już Pimko nieźle podekscytował na wstępie, jeszcze bardziej podekscytowało to odkrycie. Chłopiec staromodny i zmanierowany, nie umiejący ukryć zachwytu dla nowoczesnych atrybutów pensjonarki, był niejako językiem, którym mogła smakować i wyczuć wszystkie uroki córki, a pośrednio - własne. Tak więc stałem się językiem tej tłustej kobiety
- a im bardziej byłem staroświecki, nieszczery i nienaturalny, tym one lepiej czuły nowoczesność, szczerość i prostotę. A przeto 726 te dwie rzeczywistości infantylne - nowoczesna, staro-

modna - pobudzając jedna drugą, jątrząc się i podniecając tysiącznymi, najdziwaczniejszymi spięciami, kumulowały się i piętrzyły w świat coraz bardziej ułamkowy i zielony .U doszło do tego, że Młodziakowa stara jęła popisywać się przede mną, chwalić się i puszyć nowoczesnością, która po prostu młodość jej zastępowała. Nieustannie przy jedzeniu oraz w wolnych chwilach odchodziły rozmowy o Swobodzie Obyczajów, Epoce, Rewolucyjnych Wstrząsach, Czasach Powojennych etc. i stara zachwycona była, że może być młodsza Epoką od chłopca, który był młodszy wiekiem. Zrobiła z siebie młódkę, a ze mnie staruszka.
- No cóż tam nasz młody staruszek? - mawiała. - Nasze zgniłe jajo?
I z wyrafinowaniem inteligentnej inżynierowej nowoczesnej, jaką była, znęcała się nade mną swoją przedsiębiorczością życiową i swoim doświadczeniem życiowym, i tym, że zna życie, i tym, że jako sanitariuszkę skopano ją w okopach podczas Wielkiej Wojny, i swoim zapałem, i horyzontami swymi, i liberalizmem swoim kobiety Postępowej, Czynnej, Śmiałej tudzież obyczajem swoim nowoczesnym, codzienną kąpielą i jawnym chodzeniem do pewnej, dotąd zakonspirowanej, ubikacji. Dziwne, dziwne rzeczy? Pimko odwiedzał mię od czasu do czasu. Stary nauczyciel delektował się pupą moją. - Co za pupa - mruczał - niezrównana! - i w miarę możności jeszcze podbijał bębenka Młodziakowej doprowadzając niemal do przesady genre staroświeckiego pedagoga i gorsząc się jak najusilniej nowoczesną pensjonarką. Zaobserwowałem, że gdzie indziej, z Piórkowskim na przykład, nie był wcale taki stary ani nie miał staroświeckich zasad, i nie mogłem pojąć, czy to Młodziakowie wywołują w nim tę staroświeckość, czy - przeciwnie - on wywołuje nowoczesność Miedziaków, czy wreszcie, nawzajem, jednocześnie uzależniają się gwoli wyższej racji rymu. (Do dziś nie wiem, czy Pimko, belfer skądinąd przecie absolutny, popadł w ten gatunek przedwojenny belfra, zmuszony rozwydrzeniem powojennym Młodziakówny, czy może sprowokował rozwydrzenie przybierając umyślnie taką właśnie nieszczęśliwą i niezdarną postać poczciwego 127
dziadka. Kto kogo tu stwarzał - nowoczesna pensjonarka dziadka, czy też dziadek nowoczesną pensjonarkę? Pytanie dosyć bezprzedmiotowe i jałowe. Jak dziwnie jednakże krystalizują się całe światy między łydkami dwóch osób.
Tak czy owak, oboje czuli się w tym doskonale, on - jako pedagog dawnych zasad i poglądów, ona - jako rozwydrzona, i stopniowo wizyty jego stawały się coraz dłuższe i coraz mniej poświęcał mi uwagi koncentrując się na nowoczesnej. Czy mam to powiedzieć? Byłem zazdrosny o Pimkę. Cierpiałem nieludzko, widząc, jak tych dwoje uzupełnia się, zgadza, rymuje piosenkę, jak tworzą razem mały pieprzny poemacik staro—młody, i było to haniebne widzieć, że antyk o łydkach tysiąc razy gorszych jest bardziej ode mnie zgrany z nowoczesną. W szczególności Norwid stał się dla nich pretekstem tysiąca igraszek, łagodny Pimko nie mógł pogodzić się z jej ignorancją w tym przedmiocie, obrażało to jego najświętsze uczucia, ona znowu wolała skakać o tyczce - i tak wciąż on się oburzał. a ona się śmiała, on zalecał, a ona nie chciała, on błagał, a ona skakała - ciągle, ciągle, ciągle! Podziwiałem mądrość i wy-trawność, z jaką belfer, nie przestając ani na chwilę być belfrem, działając zawsze na zasadzie belfra, umiał jednak czerpać rozkosz. z nowoczesnej pensjonarki na mocy kontrastu i sposobem antysyntezy, jak belfrem pobudzał ją do pensjonarki, ona zasię jego pensjonarką do belfra podniecała. Zazdrościłem strasznie, choć przecie i ja również podniecałem antytetycz-nie i byłem przez nią podniecany - ale ja, o Boże, nie chciałem być staromodny z nią, chciałem być z nią nowoczesny!
Hej, męka, męka, męka! Nie mogłem i nie mogłem wyzwolić się z niej. Wniwecz poszły wszelkie próby wyzwolenia. Szyderstwo, jakiego nie szczędziłem jej w myślach, nie dawało żadnych rezultatów - w istocie cóż znaczy tanie szyderstwo za plecami? I zresztą szyderstwo było niczym innym, jeno hołdem właśnie. Gdyż na dnie szyderstwa czaiła się trująca żądza podobania - jeżeli szydziłem, to wyłącznie chyba, by ustroić się w pawie pióra szyderstwa - i dlatego tylko, że nie zostałem zaakceptowany. A takie szyderstwo zwracało się 128 przeciw mnie czyniąc mi gębę jeszcze obrzydliwszą i straszniej-
szą. I z takim szyderstwem nie śmiałem wystąpić wobec niej - wzruszyłaby ramionami. Bo dziewczyna, podobna w tym do innych ludzi, nigdy nie zlęknie się tegoT^to szydzi, ponieważ nie został dopuszczony... A błazeński wypad na nią wówczas, w jej pokoju, przyniósł mi tylko tyle, że odtąd - miała się przede mną na baczności, ignorowała mnie - ignorowała, jak tylko nowoczesna pensjonarka to potrafi, niemniej doskonale wiedząc o mym rozkochaniu w jej urokach nowoczesnych. Potęgowała zatem te uroki z wyrafinowanym okrucieństwem sroki, wystrzegając się jednak starannie wszelkiej kokieterii, która by mogła ją ode mnie uzależnić. Tyle tylko, że sama dla siebie stawała się coraz dziksza, bardziej bezczelna, śmiała, ostra, gibka, wysportowana, łydczana, że szparko dawała się ponosić nowoczesnym wdziękom. I siadywała przy obiedzie, ach, dojrzała w niedojrzałości, pewna siebie, obojętna i sama dla siebie, a ja siedziałem dla niej, dla niej, dla niej siedziałem i r^e mogłem ani przez jedną sekundę nie siedzieć dla niej, w nie) byłem, ona mnie w sobie zawierała razem z mym szyderstwem, jej gusta, jej smaki były dla mnie decydujące i mogłem podobać się sobie tylko o tyle, o ile jej się podobałem. Tortura - tkwić bez reszty w nowoczesnej pensjonarce. I nigdy ani razu nie zdołałem przyłapać jej na najmniejszym choćby załamaniu w nowoczesnym stylu, nigdy żadnej luki, przez którą mógłbym wydostać się na wolność, dać drapaka!
To właśnie mnie w niej urzekło - owa dojrzałość i suwerenność w młodości, pewność stylu. Gdy my tam, w szkole, miewaliśmy wągry, gdy nieustannie wyskakiwały nam rozmaite krosty, ideały, gdy ruchy mieliśmy niezdarne, gdy co krok, to gafa - jej exterieur był zachwycająco wykończony. Młodość dla niej nie była wiekiem przejściowym - młodość dla nowoczesnej stanowiła jedyny właściwy okres życia człowieczego - gardziła ona dojrzałością, a raczej niedojrzałość była dla niej dojrzałością - me uznawała bród, wąsów, mamek ani matek z dzieckiem - i stąd brała się jej moc magiczna. Młodość jej nie potrzebowała żadnych ideałów, gdyż sama sobie była ideałem. Nie dziwota, że ja, udręczony młodością idealistyczną, łaknąłem jak kania 129
5 -	Ferdydurke

tej młodości idealnej. Lecz nie chciała mnie! Gębę mi robiła! I z dniem każdym straszliwszą robiła mi gębę.
Przebóg - jakże mię dręczyła w mojej krasie! Ach, nie znam nic okrutniej szego niż człowiek, który drugiemu człowiekowi gębę robi. Wszystko mu jest dobre, byle w śmieszność, w groteskę, w maskaradę, wepchnąć, albowiem brzydota tamtego - jego piękność syci, o, wierzcie, robienie pupy niczym jest w porównaniu do robienia gęby! Na koniec, doprowadzony do ostateczności, zaczynałem roić najdziksze plany fizycznego zniszczenia pensjonarki. Oszpecić twarzyczkę. Nos jej uszkodzić, oderźnąć. Lecz przykład Miętusa z Syfonem wskazywał, że fizyczna przemoc nie na wiele się przydaje, nie, duszy nic po nosie, dusza - tylko przezwyciężeniem duchowym się wyzwala. A cóż mogła począć moja dusza, gdy w niej tkwiła, gdy byłem w niej, gdy ona mnie w sobie zamykała. Czy można wydobyć się o własnych siłach z kogoś nie mając nic poza nim, żadnego oparcia, żadnego kontaktu z niczym, jak tylko przez niego, gdy styl jego dominuje cię całkowicie? Nie, o własnych siłach to wyłączone, wykluczone. Chyba że ktoś trzeci dopomoże ci z boku, poda choć koniuszek palca. A któż miał dopomóc? Miętus, który nie bywał u Miedziaków (tylko w kuchni, po kryjomu) i nie asystował nigdy memu obcowaniu z pensjonarką? Młodziak, Młodziakowa, Pimko, wszyscy zaprzysiężeni pensjonarce? Czy wreszcie płatna służąca, istota bez głosu? A tymczasem gęba stawała się coraz okropniej sza, im zaś okropniejsza była, tym bardziej Młodziakowa z Mło-dziakówną konsolidowały się w stylu nowoczesnym i tym okropniejsza robiły mi gębę. O, styl - narzędzie tyranii! Przekleństwo! Lecz przeliczyły się baby! Gdyż nadszedł moment, kiedy przypadkowo za sprawą Młodziaka (tak, właśnie Mło-dziaka) nadwątliły się okowy stylu, a ja po trosze odzyskałem możność. I wówczas - ruszyłem do ataku na całego. Hajda, hajda, hajda, na styl, na urodę nowoczesnej pensjonarki!
Rzecz dziwna - inżynierowi zawdzięczam wyzwolenie, gdyby nie inżynier, na wieki byłbym uwięziony, on to mimo woli sprawił, że nastąpiło małe przesunięcie, że naraz pen-130 sjonarka znalazła się we mnie, nie ja - w pensjonarce, tak,
inżynier wciągnął we mnie córkę, do zgonu będę mu wdzięczny. Pamiętam, jak się zaczęło. Pamiętam - przychodzę ze szkoły na obiad, Młodziakowie siedzą już przy stole, służąca wnosi zupę kartoflaną, pensjonarka również siedzi - siedzi doskonale, z nieco bolszewicką fizkulturą i w gumianych półbucikach. Zupy jadła mało - a za to wypiła duszkiem szklankę zimnej wody i zagryzła kromką chleba, zupy unikała, rozwodniona papka, ciepła i zbyt łatwa, musiała zapewne szkodzić jej na typ i prawdopodobnie chciała być jak najdłużej głodna, przynajmniej do mięsa, gdyż dziewczyna nowoczesna głodna jest wyższej klasy niż dziewczyna nowoczesna syta. Młodziakowa również zjadła b. mało zupy, a mnie nie zapytała wcale, jak tam w szkole się powiodło. Dlaczego nie zapytała? Dlatego że nie uznawała tych matczynych pytań i w ogóle matka trochę ją mierziła, nie lubiła matki. Wolała siostrę.
- Proszę, Wiktorze, weź soli - rzekła, podając mężowi sól tonem prawdziwej wiernej towarzyszki oraz czytelniczki Wellsa i dodała, wpatrzona nieco w przyszłość, nieco w przestrzeń, z akcentem humanitarnego buntu jednostki ludzkiej, walczącej z hańbą zła społecznego, niesprawiedliwości i krzywdy.
- Kara śmierci jest przeżytkiem.
A wtedy Miedziak, ten Europejczyk, inżynier i uświadomiony urbanista, T^tóry kształcił się w Paryżu i stamtąd przywiózł dryg europejski, czarniawy, w ubraniu - swobodny, w bucikach żółtych, giemzowych, nowych, które na nim bardzo się uwydatniały, w kołnierzyku a la Słowacki i w rogowych okularach, pozbawiony przesądów czerstwy pacyfista i wielbiciel naukowej organizacji pracy, z dowcipami i anegdotami naukowymi oraz dowcipami z kabaretów, rzekł biorąc sól.
- Dziękuję, Joanno.
Po czym dodał głosem uświadomionego pacyfisty, ale z domieszką studentów politechniki.
- W Brazylii topią całe beczki soli, gdy u nas jest po sześć groszy gram. Politycy! My, fachowcy. Reorganizacja świata. Liga Narodów.

A wówczas Młodziakowa odetchnęła głęboko i rzekła inteligentnie, z wizją lepszego jutra i szklanych domów Żeromskie-go, nawiązując do tradycji zmagań Polski wczorajszej, a dążąc do Polski jutrzejszej.
- Żuta, kto to był ten chłopiec, z którym dziś wracałaś ze szkoły? Jeżeli nie chcesz, możesz nie odpowiadać. Wiesz, że cię w niczym nie krępuję.
Młodziakówna zjadła obojętnie kawałeczek chleba.
- Nie wiem - odpowiedziała.
- Nie wiesz? - rzekła z przyjemnością matka.
- Zaczepił mnie - rzekła pensjonarka.
- Zaczepił? - zapytał Młodziak.
Właściwie zapytał machinalnie. Ale już samo pytanie obciążało kwestię i mogło wywołać wrażenie ojcowskiego niezado wolenia starej daty. Dlatego Młodziakowa interweniowała
- A cóż w tym dziwnego? - zawołała, ale z przesadna. być może, dezinwolturą. - Zaczepił ją - wielkie rzeczy’ Niech zaczepia! Żuta, a może umówiłaś się z nim? Doskonale’ Może chcesz wybrać się z nim na kajak - na cały dzień ‘•’ A może chcesz pojechać na week-end i nie wracać na noc? Nie wracaj w takim razie - rzekła usłużnie - nie wraca] śmiało! Albo może chcesz wybrać się bez pieniędzy, może chcesz, żeby on za ciebie płacił, a może wolisz płacić za niego, żeby on był na twoim utrzymaniu - w takim razie dam ci pieniędzy. Ale najpewniej poradzicie sobie oboje bez pieniędzy, co? - zawołała hardo, napierając całym ciałem. Inżynierowa rzeczywiście zagalopowała się trochę, córka jednak uchyliła się zręcznie od matki, która zbyt wyraźnie pragnęła wyżywać się za jej pośrednictwem.
- Dobrze, dobrze, mamo - zbyła ją niczym, nie dobierając kotletów, gdyż siekane mięso nie służyło jej - za pulchne i za łatwe jakieś. Nowoczesna była bardzo ostrożna z rodzicami, nie dopuszczała ich nigdy zbyt bisko.
Ale już inżynier podchwycił wątek żony. Ponieważ żona zainsynuowała, jakoby widział coś złego w zaczepianiu córki, on z kolei zapragnął się wykazać. Tak to oni na przemian pod-132 chwytywali swoje wątki. I zawołał.
- Pewnie, nic w tym złego! Żuta, jeżeli chcesz mieć dziecko nieślubne, bardzo proszę! A cóż w tym złego! Kult dziewictwa ustał! My, inżynierowie konstruktorzy nowej rzeczywistości społecznej, nie uznajemy kultu dziewictwa dawnych hreczkosiejów!
Wychylił haust wody i urwał czując, że może nieco się zagalopował. Wtedy jednak Młodziakowa podchwyciła wątek i pośrednio, ogólnikowo zaczęła namawiać córkę do nieślubnego dziecka, dawała wyraz swemu liberalizmowi, opowiadała o stosunkach w Ameryce, cytowała Lindsaya, podkreślała niezwykłą łatwość pod tym względem spółczesnej młodzieży itd., itd... Był to ich ulubiony konik. Gdy jedno zsiadało z niego, czując, że za daleko się zagalopowało, drugie dosiadało i pędziło. Było to tym dziwniejsze, że właściwie, jak się rzekło, wszyscy oni (bo i Miedziak również) nie lubili matki ani dziecka. Lecz trzeba zrozumieć, że dosiadali tej myśli nie od strony matki, a od strony pensjonarki, i nie od strony dziecka, a od strony nieślubnego. Zwłaszcza^ Młodziakowa dzieckiem nieślubnym córki pragnęła wysunąć \si ę na czoło awangardy dziejów i żeby to było dziecko poczęte przygodnie, łatwo, śmiało, hardo, w krzakach, na sportowej wycieczce z rówieśnikiem, jak opisują w nowoczesnych romansach etc. Zresztą już samo mówienie, samo namawianie pensjonarki przez rodziców częściowo realizowało pożądany smaczek. A używali sobie tym śmielej na tej myśli, że czuli mą niemożność wobec niej - rzeczywiście, nie umiałem dotychczas obronić się czarowi siedemnastolatki w krzakach.
Lecz nie uwzględnili, że tego dnia nawet na zazdrość byłem już za biedny. Cóż - od dwóch tygodni bez przerwy robili mi gębę i gęba stała się wreszcie tak fatalna, że nawet zazdrościć już nie miałem z czego. Domyśliłem się, że chłopiec, o którym mówiła Młodziakowa, to pewnie Kopyrda, lecz cóż, wszystko jedno, żałość, smutek - smutek i ubóstwo - ubóstwo i zmęczenie wielkie, rezygnacja. Zamiast tedy ująć myśl od strony zielonobłękitnej, hardej, świeżej, ująłem ją ubogo. „Cóż, dziecko jest dzieckiem” - myślałem wyobrażając sobie poród, mamkę, choroby, ognipiór, nieporządki dziecięce, 133
koszta utrzymania oraz że dziecko swym ciepłem dziecięcym i mlekiem zniweczyłoby wkrótce dziewczynę czyniąc ją ociężałą i ciepłą mateczką. Toteż powiedziałem ubogo, mentalnie, nachylając się do Młodziakówny.
- Mamusia...
A powiedziałem bardzo smutno, rzewnie i cieplutko, wsadziłem w ten wyraz całe to ciepełko mamie, którego oni w swej ostrej, świeżej, dziewczęcej i młodzieńczej wizji świata nie chcieli uwzględnić. Po co to powiedziałem? Ot, tak sobie. Dziewczyna, jak każda dziewczyna, estetką była przede wszystkim, zadaniem jej głównym była przystojność, a ja, dopasowując do jej typu ciepłe, uczuciowe i nieco roznegliżowane wyrażenie „mamusia”, tworzyłem coś ohydnie rozmamłanego i nieprzystojnego. I myślałem, że może pęknie od tego. Co prawda wiedziałem, że mi się uchyli, a nieprzystojność pozostanie przy mnie - albowiem taki był układ między nami, że wszystko, co przeciwko niej przedsięwziąłem, przylegało do mnie, jak gdybym pluł pod wiatr.
A tu Młodziak jak nie chichnie!
Zachichotał niespodziewanie dla siebie, gardłowo, złapał serwetę, zawstydził się - chichotał z oczami na wierzchu, zakasłał się i ryczał w serwetę, strasznie, automatycznie, mimo woli. Aż się zdumiałem! Co go tak połechtało w systemie nerwowym? Ten wyraz - „mamusia”? Rozśmieszył go kontrast pomiędzy jego dziewczyną a moją mamusią, coś mu się skojarzyło, może z kabaretem, a może glos mój smutny i żałosny wywiódł go na podwórko rodzaju ludzkiego. Miał on tę właściwość, wspólną wszystkim inżynierom, że był niezmiernie łechczywy na szmonces, a moje powiedzenie istotnie zatrącało co nie bądź szmoncesem. I chichotał tym intensywniej, im bardziej przed chwilą gloryfikował się w dziecku nieślubnym. Okulary spadły mu z nosa.
- Wiktorze - rzekła Młodziakowa. A ja jeszcze dodałem mu gazu:
- Mamusia, mamusia...
- Przepraszam, przepraszam - chichotał - przepra-134 szam, przeraszam... A to! Nie mogę! Przepraszam...

Dziewczyna pochyliła się nad talerzem i nagle ujrzałem nieomal fizycznie, że poprzez chichot ojcowski dotknęło ją moje wyrażenie - a zatem dotknąłem ją, dotknięta była - tak, tak, nie omyliłem się, śmiech ojca z boku zmienił sytuację, wydobył mnie z pensjonarki. Nareszcie mogłem jej dotykać! Siedziałem jak trusia.
Rodzice również to zauważyli, przybiegli na pomoc.
- Wiktorze, dziwię się - rzekła z niezadowoleniem Mło-dziakowa - uwagi naszego staruszka nie są bynajmniej dowcipne. To poza, nic więcej!
Inżynier pohamował wreszcie śmiech.
- Co, myślisz, że ja z tego się śmiałem? Nigdy w życiu, nawet nie słyszałem - coś mi się przypomniało...
Ale ich wysiłki tylko jeszcze bardziej wciągały pensjonarkę w sytuację. Choć nie rozumiałem dobrze, co się dzieje, powtórzyłem jeszcze parę razy „mamusia, mamusia” tym samym tonem ospałym i biednym, a przez powtórzenie wyraz zyskał, widać, nową siłę, gdyż inżynier ponownie chichnął krótko, urywanie, śmiechem wykrztuśnym, gardłowym. I zapewne śmiech ten go rozśmieszył - gdyż znienacka parsknął na całego, zatykając usta serwetką.
- Proszę się nie wtrącać! - krzyknęła na mnie Młodzią-kowa w złości, ale swoją złością bardziej jeszcze wciągnęła córkę, która na koniec wzruszyła ramionami.
- Dajże pokój, mamo - odezwała się na pozór obojętnie, ale i to także ją wciągnęło. Zadziwiające - tak radykalnie zmienił się układ między nami, że każde słowo ich wciągało. Właściwie było nawet dość przyjemnie. Czułem, że odzyskałem możność z pensjonarką. Ale było mi właściwie wszystko jedno. I czułem, że odzyskałem możność, ponieważ jest mi wszystko jedno, i że gdybym choć na mgnienie oka smutek i żałość, ubóstwo i nędzę zastąpił triumfem, natychmiast moja możność byłaby unicestwiona, gdyż była to właściwie przedziwna prze-możność osnuta na kanwie zdeklarowanej i zrezygnowanej niemożności. Więc aby utwierdzić się w ubóstwie i zaznaczyć, jak bardzo jest mi wszystko jedno, jak niegodny jestem czegokolwiek, zacząłem babrać się w kompocie, wrzucałem okruszy- 135

ny, śmiecie, gałki z chleba, bekałem łyżeczką. Gębę miałem, cóż ostatecznie, dla mnie i to dobre - ach, psiakrew, co mi tam - myślałem ospale, dodając jeszcze trochę soli, pieprzu i dwie wykałaczki - ach, niech tam, wszystko zjem, byle czym mogę się pożywić, wszystko jedno... I byłem, jakbym leżał w rowie, podczas gdy ptaszki fruwają... zrobiło mi się ciepło i przytulnie od bełtania.
- Co kawaler?... Co kawaler?... Dlaczego kawaler babrze się w kompocie?
Młodziakowa zadała pytanie cicho, lecz nerwowo. Podniosłem nieudolny wzrok znad kompotu.
- Ja tylko tak... mnie wszystko jedno... - szepnąłem boleśnie i obleśnie. I zacząłem jeść papkę, a memu duchowi papka rzeczywiście nie sprawiała już żadnej różnicy. Trudno wypowiedzieć, jakie wrażenie wywarło to na Miedziakach, nie spodziewałem się równie silnego wrażenia. Inżynier spontanicznie zachichotał po raz trzeci, śmiechem kabaretowym, śmiechem podwórkowym, śmiechem tylnym. Dziewczyna pochyliła się nad talerzem i jadła swój kompot w milczeniu. poprawnie, wstrzemięźliwie, nawet - heroicznie. Inżynierów;:1. zbladła - i wpatrywała się we mnie jak zahipnotyzowana. z oczami na wierzchu, najwyraźniej bała się mnie. Bała się’
- To poza! Poza! - mamrotała. - Proszę nie jeść.. Nie pozwalam! Żuta! Wiktorze - Żuta! Wiktorze! Żuta! Żuta! Wiktorze - przestań, zabroń! O...
Jadłem ciągle, bo dlaczegóż miałbym nie jeść? - wszystko zjem, zdechłego szczura, wszystko jedno... - „Ech, Miętus - myślałem - dobre, dobre... Dobre... Niech tam, co tam, byle co do gęby włożyć, niech tam, co tam, niech tam...”
- Żuta! - krzyknęła przeraźliwie Młodziakowa. Dla matki widok wielbiciela córki, konsumującego wszystko bez różnicy, był nie do zniesienia. Lecz wtedy pensjonarka, która właśnie skończyła swój kompot, wstała od stołu i wyszła. Młodziakowa wyszła za nią. Młodziak wyszedł konwulsyjnie rozchichotany, zatykając usta chusteczką od nosa. Nie było wiadomo, czy ukończyli obiad, czy uciekli. Wiedziałem, 136 uciekli! Porwałem się za nimi! Górą nasza! Dalej naprzód,

atakuj, zaczepiaj, bij, goń, ścigaj, następuj, chwytaj, przyduś, duś, duś, gnęb i nie popuszczaj! Bali się? Straszyć! Uciekali? Gonić! Cicho, spokojnie, spokojnie, spokojnie, biednie i żałośnie, nie zmieniaj żebraka na zwycięzcę, wszak żebrak przyniósł ci zwycięstwo. Bali się, żebym im mózgowo dziewczyny, jak kompotu, nie przyrządził. Ha, teraz już wiedziałem, jak się zabrać do jej stylu! I mogłem w sobie mózgowo, mentalnie nadziewać ją wszystkim, co popadnie, bełtać, drobić, mieszać, nie przebierając w środkach! Ale spokojnie, spokojnie...
Kto uwierzy, że chichot podziemny Miedziaka przywrócił mi zdolność oporu? Moje czyny i myśli odzyskały szpony. Nie, partia nie była wygrana. Ale mogłem przynajmniej działać. Wiedziałem, po jakiej linii mam pójść. Kompot wyjaśnił mi wszystko. Tak samo, jak zbabrałem kompot zamieniając go w rozwiązłą papkę, tak też mogłem zniszczyć nowoczesność pensjonarki doprowadzając do niej pierwiastki obce, heterogeniczne, mieszając, co wlezie. Hajda, hajda, hajda, na nowoczesny styl, na urodę nowoczesnej pensjonarki! Ale cicho, cicho...
Rozdział IX
PODGLĄDANIE
I DALSZE ZAPUSZCZANIE SIĘ
W NOWOCZESNOŚĆ
Cicho udałem się do swego pokoju i położyłem się na kanapie. Musiałem obmyślić plan akcji. Drżałem i pot ze mnie spływał, gdyż wiedziałem, że w pielgrzymce mojej schodzę oto koleją klęsk na samo dno piekła. Bo nic, co jest smaczne, nie może być straszne (jak samo słowo „smaczne” to wskazuje), tylko niesmaczne jest naprawdę niejadalne. Z zazdrością wspominałem owe piękne, romantyczne lub klasyczne zbrodnie, gwałty, wyłupianie oczu w poezji i w prozie - masło z konfiturą, to wiem, że jest straszne, a nie wspaniałe i piękne zbrodnie u Szekspira. Nie, nie mówcie mi o tych waszych zrymowa-nych bólach, które połykamy gładko jak ostrygę, nie mówcie o cukierkach hańby, kremie czekoladowym zgrozy, ciasteczkach nędzy, landrynkach cierpienia i smakołykach rozpaczy. I dlaczegóż taka paniusia, która nieulękłym palcem rozdrapuje najkrwawsze bolączki społeczne, śmierć głodową robotniczej rodziny złożonej z sześciorga osób, dlaczegóż, pytam, tym samym palcem za nic nie odważy się w uchu publicznie podłubać. Dlatego, że to byłoby znacznie okropniejsze. Śmierć głodowa albo, na wojnie, śmierć miliona ludzi, da się zjeść, nawet ze smakiem - ale istnieją wciąż na świecie kombinacje niejadalne, womitalne, złe, dysharmonijne, odpychające i odstręczające, 138 ach, szatańskie, które zrzuca organizm ludzki. A smakować
jest przecie naszym najpierwszym zadaniem, smakować musimy, smakować, niech kona mąż, żona i dzieci, niech serce rozdziera się na strzępy, byle smacznie, byle smakowicie! Tak, to, co miałem przedsięwziąć w imię Dojrzałości i dla uwolnienia się spod magii pensjonarskiej, było już działaniem antykulinamym i w kontrpodniebieniu, przed którym wzdryga się przełyk.
Nie łudziłem się zresztą - sukces mój przy obiedzie był dość iluzoryczny, odnosił się głównie do rodziców, dziewczyna wyszła bez większego szwanku, pozostawała nadal daleka i nieosiągalna. Jak kazić na dystans jej styl nowoczesny? Jak na dobre wciągnąć ją w orbitę mojego działania? A przecież oprócz dystansu psychicznego był dystans fizyczny - widywała się ze mną tylko podczas obiadu i kolacji. Jak kazić ją, jak nadziewać mentalnie na dystans, to znaczy, gdy mnie nie ma przy niej, gdy jest sama? ,,Chyba - myślałem ubogo - przez podglądanie i podsłuchiwanie”. Funkcję tę miałem już przez nich utorowaną o tyle, że sami od pierwszej chwili naszej znajomości przyjęli mnie jako podsłuchiwacza, podglądacza. „I kto wie - myślałem ospale, z nadzieją- czy przyłożywszy oko do dziurki od klucza, nie ujrzę od razu czegoś, co mnie odstręczy od niej, niejedna piękność bowiem w pokoju u siebie zachowuje się odpychająco do rozpuku”. Lecz znowu zachodziło to niebezpieczeństwo, iż niektóre z pensjonarek, przejęte własnym czarem i poddane dyscyplinie stylu, w samotności pilnują się tak samo jak przy ludziach. Przeto zamiast brzydoty mogłem równie dobrze zobaczyć urodę, a uroda ujrzana w samotności jest bardziej jeszcze mordercza. Pamiętałem, jak wszedłszy niespodziewanie do pokoju zastałem pensjonarkę ze ściereczką przy nodze w postawie bardzo wystylizowanej - tak, ale z drugiej strony sam fakt podglądania już poniekąd kaził i nadziewał, gdy szpetnie podglądamy piękność, coś z naszego wzroku osiada jednak na piękności.
W ten sposób rozumowałem trochę jak w gorączce - wreszcie ociężale zwlokłem się z kanapy i skierowałem się do dziurki od klucza. Atoli zanim przyłożyłem wzrok do dziury, spojrzałem przez okno, a dzień był śliczny, świeży i jesienny -
na rozjaśnionej jesienią ulicy Miętus skradał się do kuchennego wejścia. Widocznie zmierzał do służącej. Nad dachem sąsiedniej wiłłi gołębie frunęły w jasnym słońcu i zbiły się w kupę, w oddali zabrzmiała trąbka samochodu, bona na chodniku bawiła dziecko, szyby pławiły się w słońcu, które miało się ku zachodowi. Przed domem stał żebrak, stary, wynędzniały żebraczyna, tęgi chłop, włochaty i brodaty dziad kościelny. Brodacz nasunął mi pewną myśl - ospale i ślamazarnie wyszedłem na ulicę, urwałem zieloną gałązkę ze skweru.
- Dziadku - rzekłem - macie tu pięćdziesiąt groszy. Dostaniecie na wieczór złotówkę, ale musicie wsadzić sobie tę gałązkę w usta i trzymać ją przez cały czas do nocy.
Brodacz wsadził sobie zieleń w gębę. Błogosławiąc pieniądz, który jedna sprzymierzeńców, powróciłem do mieszkania. Przyłożyłem oko do dziurki. Pensjonarka ruszała się, jak zwykle dziewczyna rusza się w swoim pokoju. Coś przekładała w szufladach, wyjęła zeszyt - położyła na stole - twarz jej widziałem z profilu, twarz typowej pensjonarki nad zeszytem.
Podglądałem bez przerwy ubogo od czwartej do szóstej (podczas gdy żebrak gałązkę trzymał w ustach nieustannie) daremnie oczekując, że zdradzi się może jakimś nerwowym refleksem porażki poniesionej przy obiedzie, chociażby przygryzaniem warg lub marszczeniem czoła. Nie jednak. Jakby nic się nie zmieniło. Jakbym nie istniał. Jakby nic nigdy nie zakłóciło jej pensjonarskości. A pensjonarskość ta w czasie stawała się coraz zimniej sza, okrutniej sza, bardziej obojętna, nieprzystępna, i można było zwątpić o możności zepsucia pensjonarki, która w samotności zachowywała się tak samo jak przy ludziach. Nieomal można było zwątpić, czy zaszło coś podczas obiadu. Około szóstej drzwi się otworzyły znienacka, podstępnie - inżynierowa stanęła na progu.
- Pracujesz? - zapytała z ulgą, mierząc córkę badawczo. - Pracujesz?
- Odrabiam niemiecki - odpowiedziała pensjonarka. Matka odetchnęła parę razy. 140    - Pracujesz - to dobrze. Pracuj, pracuj.

Pogładziła ją, uspokojona. Czyż i ona spodziewała się załamania w córce? Żuta niechętnie usunęła główkę. Matka chciała coś powiedzieć, otworzyła usta i zamknęła - wstrzymała się. Rzuciła dokoła podejrzliwym okiem.
- Pracuj! Pracować! Pracować! - mówiła nerwowo. - Bądź zajęta - intensywna. Wieczorem wymknij się na dancing - wymknij się na dancing - wymknij się na dancing. Wróć późno, zaśnij kamiennym snem...
- Niech mama głowy nie zawraca! - zawołała twardo. - Nie mam czasu!
Matka spojrzała na nią z tajonym podziwem. Twardość pensjonarki uspokoiła ją zupełnie. Poznała, iż córka wcale nie rozkleiła się podczas obiadu. A mnie złapała za gardło brutalna ostrość pensjonarki. Ostrość jej była bezpośrednio skierowana przeciwko niej samej, a nic nas nie boli w tym stopniu, co gdy widzimy, że ukochana nie tylko względem nas jest nieubłaganie ostra, lecz również w naszej nieobecności, jakby na zapas, daje sobie szkołę. Przy tym zjawiskowość dziewczyny zaznaczyła się boleśnie w dziewczęcej brutalności. Po wyjściu Mło-dziakowej pochyliła nad zeszytem profil i samowystarczalnie, obco i okrutnie zabrała się do odrabiania.
Czułem, że jeśli dłużej pozwolę dziewczynie być zjawiskową w samotności i jeśli nie nawiążę kontaktu pomiędzy nią a mym podglądaniem, sprawa gotowa wziąć tragiczny obrót. Zamiast ją kazić sobą, napawałem się jej osobą, zamiast bym ja chwycił ją za gardło, ona chwyciła mnie za gardło. Przełknąłem głośno ślinę pod drzwiami, aby usłyszała, że podglądam. Drgnęła i nie odwróciła głowy - co było najlepszym dowodem, że od razu usłyszała - głębiej wtuliła główkę w ramiona, ugodzona. Lecz momentalnie profil jej przestał istnieć sam dla siebie, skutkiem czego nagle i wydatnie wyzionął wszelką zjawiskowość. Dziewczyna z podpatrywanym profilem walczyła ze mną czas dłuższy ciężko i w milczeniu, a walka polegała na tym, że nawet nie mrugnęła okiem. Dalej wodziła piórem po papierze i zachowywała się jak nie podglądana.
Aliści po paru minutach dziurka we drzwiach, spoglądająca na nią moim wzrokiem, zaczęła jej dolegać - aby zamani- 141
festować swoją niezależność i potwierdzić obojętność siąknęła głośno nosem, pociągnęła nosem wulgarnie i brzydko, jakby chciała powiedzieć: „Patrz się, nic mnie nie obchodzi, siąkam”. W ten sposób dziewczyny okazują swoją najwyższą pogardę. Na to tylko czekałem. Gdy popełniając błąd taktyczny pociągnęła - pociągnąłem także nosem za drzwiami wyraźnie, ale niezbyt głośno, tak właśnie, jakbym nie mógł się powstrzymać, zarażony jej siąknięciem. Ucichła jak trusia - ten dwugłos nosowy był nie do przyjęcia dla dziewczyny - ale nos, raz zmobilizowany, dał się jej we znaki, po krótkim zmaganiu zmuszona była wyciągnąć chusteczkę od nosa i wytrzeć nos, po czym jeszcze w dłuższych odstępach nerwowo, niedostrzegalnie pociągała nosem, na co repetowałem za drzwiami raz za razem. Winszowałem sobie, że udało mi się tak łatwo wydobyć z niej nos, nos dziewczyny był nieskończenie mniej nowoczesny od nóg dziewczyny, łatwiejszy do przezwyciężenia. Podkreślając i wydobywając z niej nos, czyniłem wielki krok naprzód. Gdybym zdołał nabawić nerwowego kataru Mło-dziakównę, gdyby - zakatarzyć nowoczesność.
A nie mogła przecie po tylu siąkaniach wstać i zasłonić dziurki jaką szmatą - byłoby to równoznaczne z przyznaniem, że nerwowo siąka. Cicho, siąkajmy nędznie, beznadziejnie, kryjmy się z nadzieją! Nie doceniłem jednak umiejętności i sprytu dziewczęcego. Naraz, szerokim ruchem od ucha do ucha, utarła sobie nos ręką - całym przedramieniem - a ruch ten śmiały, sportowy, zamaszysty i zabawny zmienił oblicze sytuacji na jej korzyść, przyozdobił wdziękiem siąkanie. Złapała mnie za gardło. Jednocześnie - zaledwie zdążyłem odskoczyć od dziurki - podstępnie i niespodziewanie weszła do mego pokoju Młodziakowa.
- Co kawaler robi? - rzekła podejrzliwie, widząc mnie w nieokreślonej pozycji na środku. - Po co kawaler tu... stoi? Dlaczego kawaler lekcji nie odrabia? Czy kawaler nie uprawia żadnych sportów? Trzeba się zająć czymś - wyrzuciła z pasją. Bała się o córkę. W mojej nieokreśloności na środku pokoju wietrzyła niejasną machinację przeciw córce. Nie 142 uczyniłem żadnego wyjaśniającego posunięcia i stałem dalej

na środku apatycznie i niezdarnie, jak zahamowany, aż Mło-dziakowa odwróciła się do mnie bokiem. Wzrok jej padł na żebraka przed domem.
- Co on... ma? Dlaczego gałązkę... ma w ustach?
- Kto?
- Żebrak. Co to znaczy?
- Nie wiem. Wsadził i trzyma.
- Kawaler z nim rozmawiał. Widziałam przez okno.
- A rozmawiałem.
Myszkowała mi oczami po twarzy. Wahała się jak wahadło. Coś miarkowała, że gałązka zwiera ukrytą treść, wrogą, zjadliwą dla córki. Lecz nie mogła znać moich myślowych kombinacji i nie mogła wiedzieć, że gałązka w ustach stała się u mnie atrybutem nowoczesności. Nonsens posądzenia, że to ja poleciłem brodatemu trzymać zieleń w ustach, nie dawał się sformułować w słowie. Popatrzyła nieufnie na mój umysł, podejrzewając, że pada ofiarą kaprysu, i wyszła. Huzia! Bij! Trzymaj! Lapaj, ścigaj! Niewolnica mojej fantazji! Ofiara kaprysu! Cicho, cicho! Poskoczyłem do dziurki od klucza. W miarę rozwoju wypadków coraz trudniej przychodziło zachować pierwotną, beznadziejną i nędzną postawę - walka rozgrzewała, małpia złośliwość brała górę nad prostracją, rezygnacją. Pensjonarka znikła. Usłyszawszy głosy za ścianą zorientowała się, że już nie patrzę, i to jej umożliwiło wydostanie się z potrzasku. Wyszła na miasto. Czy zauważy gałązkę w żebraku, odgadnie, pod czyim adresem trzyma ją brodaty? Choćby nie odgadła - gałązka w brodaczu, cierpka, zielona gorycz w żebraczej jamie ustnej musiała ją nadwątlić, zbyt sprzeczne to było z jej nowoczesnym odczuwaniem świata. Mrok zapadał. Latarnie skąpały miasto w fiolecie. Synek dozorcy wracał ze sklepiku. Drzewa gubiły liście w powietrzu czystym i przejrzystym. Aeroplan furczał nad domami. Trzasnęły drzwi frontowe zwiastując wyjście Młodziakowej. Inźynie-rowa, niespokojna, zakłócona, przeczuwając coś złego w powietrzu, poszła na sesję komitetu zaczerpnąć na wszelki wypadek nieco elementu dojrzałego, światowego, społecznego.
PRZEWODNICZĄCA
Proszę pań, na porządku dziennym mamy plagę porzuconych
niemowląt.
INŻYNIEROWA MŁODZIAKOWA
Skąd wziąć fundusz?
Mrok zapadał, a żebrak przed oknami trwał z zielenią młodą, jak dysonans. Zostałem sam w mieszkaniu. Jakaś holmesada zaczynała tworzyć się w pustych pokojach, coś detektywnego domieszało się, gdy stałem w półmroku szukając dalszego ciągu szczęśliwie rozpoczętej akcji. Ponieważ uciekły, postanowiłem sforsować mieszkanie, może uda mi siedosięgnąć ich w tej cząstce aury, którą pozostawiły na miejscu.łW pokoju sypialnym Miedziaków - jasnym, ciasnym, czystym i oszczędnym - zapach mydła i kąpielowego płaszcza, owo ciepełko inteligenckie, nowoczesne, schludne, zalatujące pilnikiem do paznokci, palnikiem gazowym i pidżamą. Dość długo srałem na środku pokoju, wdychając atmosferę, badając pierwiastki i szukając, jak i skąd wydobyć niesmak, czym by skazić ?
Na pozór - nie było do czego się przyczepić. Czystość, porządek i słońce, oszczędność i skromność - a wonie toalc towe były nawet lepsze niż w staroświeckich pokojach s\ pialnych. I nie wiedziałem, czemu to przypisać, że szlafrok nowoczesnego inteligenta, jego .pidżama, gąbka, pasta do golenia, jego pantofle, pastylki YTO^IIgumiany przyrząd gimnastyczny jego żony, firaneczka jasna-Tzółta w nowoczesnym oknie stwarzają poszlaki czegoś tak wstrętnego. Standaryzacja? Fili-sterstwo? Mieszczaństwo? Nie, to nie to, nie - dlaczego? Stałem nie umiejąc wykryć formuły niesmaku, brakowało słowa, gestu, czynu, w które mógłbym złowić nieuchwytny niesmak i zabrać do siebie - gdy wzrok padł na książkę, rozłożoną na nocnym stoliczku. Były to wspomnienia Chaplina, otworzone tam, gdzie opowiada, jak Wells odtańczył przed nim taniec solo własnego układu. „Potem H. G. Wells tańczy świetnie jakiś fantastyczny taniec”. Taniec solowy angielskiego pisarza pomógł mi wyłowić niesmak, jak na wędkę. Oto 144 właściwy komentarz! Ten pokój był właśnie W e l l s e m tań-
czącym solo przed Chaplinem. Bo czymże był Wells w swym tańcu? - Utopistą. Stary nowoczesny sądził, że wolno mu dać wyraz radości i tańczyć, upierał się przy swoim prawie do radości i harmonii... pląsał z wizją świata, jaki miał nadejść za tysiąclecia, pląsał solo, wyprzedzając czasy, teoretycznie tańczył, ponieważ sądził, że ma prawo... A czymże był ten pokój sypialny? - Utopią. Gdzie było w nim miejsce na te szumy i pomruki, jakie człowiek we śnie wydaje? Gdzie miejsce na otyłość połowicy? Gdzie miejsce na brodę Młodzia-ka, brodę wprawdzie ogoloną, lecz niemniej istniejącą in po-tentia^ Inżynier przecież był brodaty, choć brodę codziennie wyrzucał do zlewu wraz z pastą - a ten pokój był ogolony. Dawniej szumiący las stanowił pokój sypialny ludzkości, gdzież jednak było miejsce na szumy, ciemność, czarność lasu w tym jasnym pokoju, pośród tych ręczników? Jakże skąpa była ta czystość - i ciasna - jasnoniebieska, niezgodna z barwą ziemi i człowieka. I inżynierostwo zdali mi się równie przeraźliwi w tym pokoju, jak Wells w swoim tańcu własnego pomysłu przed Chaplinem.
Dopiero jednak gdym puścił się w taniec solowy - dopiero wówczas myśli oblekły się w ciało i stały się czynem, ośmieszając potężnie wszystko naokoło i dobywając abszmak. Tańczyłem - a pląs bez partnera w pustce, w ciszy, nabrzmiewał szałem, aż brakło odwagi. Gdym obtańczył Miedziakom ręczniki, pidżamy, pastę, łóżka i przyrządy, wycofałem się prędko, zamykając drzwi za sobą. Napuściłem im tańca do nowoczesnego wnętrza! Ale dalej, dalej, teraz pokój pensjonarki, teraz tam zatańczyć, napsuć!
fecz pokój Młodziakówny, a właściwie bawialny hali, w którym spała i odrabiała lekcje, był nieskończenie trudniejszy do przyrządzenia niesmacznego. Już fakt, że dziewczyna nie miała własnego pokoju, tylko spała kątem w hallu, wydzielał zachwycające i upojne treści. Była w tym wielka tymczasowość naszego śmiecia, koczownictwo pensjonarki i jakieś carpe diem, które tajnymi przejściami łączyło się z gładką, wzorowaną na samochodzie naturą młodości spólczesnej. Należało przypuszczać, że zasypia natychmiast, gdy główkę (nie głowę;
miały one oczy - ale wciąż jeszcze miały główki) złoży na poduszce, a to znowu nasuwało myśl o intensywności i tempie życia dzisiejszego. A poza tym brak pokoju sypialnego sensu stricto uniemożliwiał mi akcję taką jak u Miedziaków w sypialni. Pensjonarka spała właściwie nie prywatnie, lecz publicznie, nie miała nocnego życia prywatnego, a twarda publiczność dziewczyny łączyła ją z Europą, z Ameryką, z Hitlerem, Mussolinim i Stalinem, z obozami pracy, z chorągwią, z hotelem, dworcem kolejowym, stwarzała zasięg niezmiernie rozległy, kącik własny wykluczała. Pościel, schowana w tapczanie, miała pomocniczy charakter, co najwyżej mogła być dodatkiem do snu. Tak zwanej toaletki nie było. Pensjonarka przeglądała się w lustrze ściennym. Żadnego ręcznego lusterka. Przy tapczanie mały stolik, czarny, pensjonarski, na którym książki i zeszyty. Na zeszytach pilnik do paznokci, na oknie - scyzoryk, tanie wieczne pióro za sześć złotych, jabłko, program zawodów, fotografia Freda Astaire i Ginger Rogers, paczka opiumowanych papierosów, szczoteczka do zębów, tenisowy pantofel, a w nim kwiat, goździk, przypadkowo porzucony. I to wszystko. Jakże skromnie, a jak mocno!
Zatrzymałem się w milczeniu nad goździkiem - nie mogłem me podziwiać pensjonarki! Co za umiejętność! Wrzucając kwiat do pantofla, jednym strzałem ubijała dwie kuropatwy - miłość zaostrzała sportem, sport zaprawiała miłością! Wrzuciła kwiat do przepoconego tenisowego pantofla, a nie do zwykłego trzewika, gdyż wiedziała, że kwiatom nie szkodzi tylko - pot sportowy. Kojarząc pot sportowy z kwiatem, narzucała przychylny stosunek do potu swego w ogóle, coś kwietnego i sportowego mu przydała. O, mistrzyni! Gdy staromodne, naiwne, banalne hodowały azalie w doniczkach, ona w pantofel kwiat wrzuca, w sportowy! I - łaj-daczka jedna - na pewno zrobiła to nieświadomie, przypadkowo !
Zastanawiałem się, co począć z tym fantem! Wyrzucić kwiat do zlewu? Wsadzić go brodatemu żebrakowi w jadaczkę? Ale te mechaniczne i sztuczne zabiegi byłyby jedynie ominię-146 ciem trudności, nie, kwiat należało zepsuć tam, gdzie się
znajdował, i nie przemocą fizyczną, lecz psychiczną. Brodacz z gałązką zieloną w gąszczu brody trwał pod oknami wiernie i wytrwałe, mucha brzęczała na szybie okiennej, z kuchni dolatywał monotonny jazgot sługi, nakłanianej przez Miętusa do parobka, z dala tramwaj pojękiwał na zakręcie - pośród owych napięć stałem z wątpliwym uśmieszkiem - mucha zabrzęczała głośniej. Złapałem muchę, oberwałem jej nogi i skrzydełka, uczyniłem z niej cierpiącą, bolesną, przerażającą i metafizyczną kulkę, nie całkiem okrągłą, ale w każdym razie przepaścistą i dołożyłem ją do kwiatu, wsadziłem cicho do pantofla. Pot, który przy tej sposobności na czoło mi wystąpił, okazał się mocniejszy od kwietnych potów tenisowych! Jakbym diabłem poszczuł nowoczesną! Mucha tępą i głuchą męczarnią dyskwalifikowała pantofel, kwiat, jabłko, papierosy, całe gospodarstwo pensjonarki, a ja stałem z niedobrym uśmieszkiem, nasłuchując, co się dzieje teraz w pokoju i we mnie, badając aurę, podobny jak dwie krople wody do wariata - i myślałem, że nie tylko mali chłopcy topią koty i męczą ptaszki, że duzi i dorośli chłopcy także męczą czasem tylko po to, żeby przestać być chłopcami pensjonarek, żeby przezwyciężyć jakąś swoją pensjonarkę, pensjonarkę! Czy nie po to męczył Trocki? Torquemada? Na czym polegała pensjonarka Torquemady? Cicho, cicho.
Brodacz umajony stał na posterunku - mucha cierpiała bezgłośnie w pantoflu, chińskim teraz, bizantyjskim - w sypialnym Miedziaków taniec mój był - zacząłem szperać głębiej w rzeczach nowoczesnej. Dostałem się do szafy w murze, z bielizną, lecz bielizna w szafie zawiodła moje nadzieje. Majtki jak majtki - nowoczesne majtki nie psuły bynajmniej dziewczyny, zatraciły dawniejszy, domowy charakter, pokrewne były raczej majtkom okrętowym. Natomiast w szufladzie, którą podważyłem nożem - stosy listów, korespondencja miłosna pensjonarki! Rzuciłem się na to, podczas gdy brodacz, mucha, taniec działały ciągle, bez ustanku.
O, pandemonium pansjonarki nowoczesnej! Jakież treści zawierała ta szuflada! Dopiero wówczas nabrałem pojęcia, ilu straszliwych tajemnic paniami są spółczesne pensjonarki, 147
i co by było, gdyby która chciała zdradzić powierzone jej sekrety. Lecz w dziewczyny zapada to jak kamień w wodę, zbyt są przystojne, zbyt są urodziwe, aby mogły opowiadać... a te, których krasa nie krępuje, nie otrzymują takich listów... Jest to rzecz przepiękna, że tylko osoby skrępowane krasą mają dostęp do pewnych treści psychicznych ludzkości. O, dziewczyna, ten zbiornik hańby, zamknięty na klucz przez urodę! Tu, do tej świątyni, czy stary, czy młody znosił takie rzeczy, że wolałby chyba umrzeć ze trzy razy i przypiekany być na wolnym ogniu, niż żeby to zostało opublikowane... I oblicze wieku - oblicze XX wieku, wieku pomieszania wieków, wyzierało dwuznacznie, jak Sylen z gęstwiny...
yByły tam między innymi listy miłosne od uczniów ze szkoły, tak przykre, niemiłe, drażniące, denerwujące, niewy darzone, niewypierzone, fatalne, hańbiące i zawstydzające, jakich nigdy jeszcze nie oglądała Historia - ani starożytna, ani średniowieczna. I gdyby rówieśnik jaki z Asyrii, Babilonu, Grecji lub ze średniowiecznej Polski, a choćby nawet zwykły pauper z czasów Zygmunta Augusta to przeczytał, niechybnie rumieńcem by spłonął, po mordzie by walił. O, kakofonie okropne, jakie wydawali! Fałsze drapiące ich pieśni miłosnej! Jakby sama Natura w bezbrzeżnej pogardzie dla nędznych, nafaszero-wanych bubków odebrała im głos wobec Dziewczyny, nie chcąc dopuścić do rozmnażania plemienia szkolarzy. I tylko te listy, które ze strachu nic nie wyrażały, były znośne: Żuta z Marysią i z Olkiem na kort, jutro, telefnij, Heniek. - Tylko takie nie były kompromitujące... Znalazłem po dwa listy Myzdrala i Hopka, wulgarne w treści, ordynarne w formie i nadmierną butą usiłujące nadać sobie pozór dojrzałości. Garnęli się jak ćmy do ognia, wiedząc, że się spalą...
Lecz listy studentów wyższych uczelni były nie mniej płochliwe, choć już zręczniej maskowane. Widać było, jak każdy z nich kreśląc piórem po papierze lękał się i męczył, jak pilnował się i ważył -słowa, aby się nie stoczyć po równi pochyłej prosto w niedojrzałość własną, w łydki swoje. Dlatego też o łydkach nie znalazłem nigdzie żadnej wzmianki, a za to 148 wiele było o uczuciu, sprawach społecznych, zarobkowych,
towarzyskich, o grze w bridża i wyścigach konnych, a nawet o zmianie ustroju państwa. Zwłaszcza politycy, ci gębacze z „życia akademickiego”, nadzwyczaj umiejętnie i ostrożnie ukrywali łydki, niemniej jednak systematycznie przesyłali pensjonarce wszystkie swe programy, odezwy oraz deklaracje ideowe. Panno Zutko, może zechce pani zapoznać się z naszym programem - pisali, lecz w programach również nigdzie nie było wyraźnie o łydkach, chyba że zdarzył się sporadycznie lapsus linguae, na przykład zamiast „sztandar połyska” napisano „sztandar po łydkach”. A także jacyś Łodzianie w deklaracji swojej wyrazili się pomyłkowo „my Łydczanie”. Prócz powyższych dwóch wypadków ani razu łydki się nie ujawniły. Podobnie i w pismach, wielce skądinąd lubieżnych, przy pomocy których stare ciotki, pisujące w prasie artykuły na temat „epoki jazzbandów”, usiłowały nawiązać duchowy kontakt z pensjonarką i powstrzymać ją na drodze upadku, łydki były bardzo ściśle zakonspirowane. Czytając miało się wrażenie, że wcale nie chodzi o łydki.
A dalej - całe stosy owych pospolitych dziś, drobnych tomików z wierszami, w ilości nie mniejszej niż trzysta albo i czterysta, walających się na dnie szuflady, zresztą - przyznać trzeba - nie rozciętych i nie napoczętych przez rzeczoną pensjonarkę. Opatrzone dedykacjami w tonie wewnętrznym, rzetelnym, szczerym i uczciwym, które jak naj energicznie j domagały się od dziewczyny przeczytania, zniewalały do czytania, w wyszukanych i morderczych zwrotach piętnowały nie-przeczytanie u dziewczyny, czytanie zaś wysławiały i wynosiły pod niebiosa, za nieprzeczytanie groziły wykluczeniem ze społeczności ludzi kulturalnych i żądały, aby dziewczyna przeczytała ze względu na samotność poety, pracę poety, misję poety, rolę poety, cierpienie poety, awangardę poety, powołanie poety i duszę poety. Najdziwniejsze jednak, że i tutaj nie było wyraźnie o łydkach. Co dziwniejsze jeszcze, że i tytuły zbiorków nie zawierały łydek ani na lekarstwo. Same Blade Świty i Wschodzące Świty, i Świty Nowe, i Nowe Świtanie, i Epoka Walki, i Walka w Epoce, i Trudna Epoka, i Młoda Epoka, i Młodzież na Czatach, i Czaty Młodości, i Młodość Walcząca, 149
i Młodość Idąca, i Młodość Stojąca, i Hej, Młodzi, i Gorycz Młodości, i Oczy Młodości, i Usta Młodości, i Wiosna Młoda, i Moja Wiosna, i Wiosna i Ja, i Wiosenne Rytmy, i Rytm Kulomiotów, i Salwa do Góry, Semafory, Anteny, Śmigła i Mój Pocałunek, i Moja Pieszczota, i Moje Tęsknoty, i Moje Oczy, i Moje Usta (o łydkach nigdzie ani dudu), a wszystko pisane poetyckim tonem z kunsztownymi asonansami lub bez kunsztownych asonansów i ze śmiałymi metaforami lub z podskórną melodią słowa. Ale łydek wszędzie tak jak nic, bardzo niewiele, nieproporcjonalnie mało. Autorzy zręcznie i z dużym mistrzostwem poetyckim kryli się poza Piękno, Doskonałość Rzemiosła, Wewnętrzną Logikę Utworu. Żelazną Konsekwencję Asocjacyj lub też poza Świadomość Klasową, Walkę, Jutrznię Dziejów i tym podobne, obiektywne, anty-łydczane momenty. Lecz od razu było jasne i widoczne, że wierszyki owe w swojej zawiłej, wysilonej i nikomu na nic nie przydatnej sztuce są jedynie skomplikowanym szyfrem i że musi istnieć jakaś istotna i nie byle jaka racja, która skłania tylu chuderlawych, drobnych marzycieli do układania tych dziwacznych szarad. Jakoż po chwili głębszego namysłu udało mi się przełożyć na język zrozumiały treść następującej zwrotki:
Wiersz
Horyzonty pękają jak flaszki zielona plama pęcznieje pod chmury przenoszę się znowu do cienia pod sosny - stąd:
dopijam chciwym haustem
moją codzienną wiosnę.
Moje tłumaczenie
Łydki, łydki, łydki Łydki, łydki, łydki, łydki Łydki, łydki, łydki, łydki, łydki - Łydka :
łydka, łydka, łydka
łydki, łydki, łydki.

A dalej - i tu dopiero zaczynało się istne pandemonium pensjonarki - dalej była cała kupa poufnych liścików od sędziów, adwokatów i prokuratorów, aptekarzy, handlowców, obywateli miejskich i ziemskich, doktorów itp. - od tych wspaniałych i świetnych, którzy mi zawsze tak imponowali! Zdumiałem się, podczas gdy mucha nadal cierpiała bezgłośnie. Zatem i oni także, wbrew pozorom, utrzymywali stosunki z pensjonarką? - Nie do wiary - powtarzałem - nie do wiary! - Zatem tak ich gniotła ta Dojrzałość, że w tajemnicy przed żoną i dziećmi słali długie pisma do nowoczesnej pensjonarki z szóstej klasy? Oczywiście, tutaj tym bardziej nigdzie nie było wyraźnie o łydkach, wręcz przeciwnie, każdy szczegółowo tłumaczył się, czemu nawiązuje tę „wymianę myśli”, iż sądzi, że „panna Zutka” go zrozumie, nie weźmie tego opacznie itd. Po czym składali hołd nowoczesnej w wyrazach krętych, lecz służalczych, zaklinając między wierszami, by zechciała pomarzyć o nich, naturalnie w tajemnicy. I każdy, nie wspominając wszakże ani razu łydek, ile mógł, podkreślał i uwydatniał swą chłopięcość nowoczesną.
Prokurator:
Wprawdzie występuję w todze, lecz jestem właściwie chłopcem do posługi. Jestem karny. Robię, co mi każą. Nie mam własnego zdania. Prezes może mnie zbesztać. Ostatnio fają mnie nazwał.
Polityk zapewniał:
Jam chłopak, jam tylko chłopak polityczny, chłopak historyczny.
Jakiś podoficer o wyjątkowo zmysłowej i lirycznej duszy pisał co następuje:
Ślepa karność mnie obowiązuje. Na rozkaz muszę oddać życie. Jestem niewolnikiem. Wszak wodzowie zawsze mówią do nas - chłopcy, bez względu na lata. Nie wierz mej metryce, to szczegół czysto zewnętrzny, żona i dzieci to dodatek tylko, jam nie żaden rycerz, lecz chłopak wojskowy, z chłopięcą, wierną, ślepą duszą, a w koszarach jestem pies, pies jestem!
Obywatel ziemski:
Już zbankrutowałem, żona idzie na młodszą, dzieci na psy,
a ja - nie żaden obywatel, lecz chłopak wygnany. Czuję tajemną rozkosz.
Atoli łydki en toutes lettres nie były ani razu wymienione. W postscriptach błagali pensjonarkę o dyskrecję zaznaczając, że kariera ich byłaby na zawsze skończona, gdyby choć jedna literka tych zwierzeń przedostała się do publicznej wiadomości.
To tylko dla Ciebie. Zachowaj to przy sobie. Nie mów nikomu!
Nieprawdopodobne! Te listy dopiero unaoczniły mi całą potęgę nowoczesnej pensjonarki. Gdzież jej nie było? W czyjej głowie nie tkwiły jej łydki? Pod wpływem tych myśli nogi same mi zadrgały i byłbym zatańczył na cześć Chłopaków starych XX wieku, musztrowanych, popędzanych, poganianych i ćwiczonych batem, gdy na dnie szuflady spostrzegłem wielką kopertę z kuratorium, zaadresowaną najwyraźniej pismem Pimki! List był suchy.
Nie będę nadal - pisał Pimko - tolerował lekceważenia i skandalicznej ignorancji w zakresie objętym programem szkolnym.
Wzywam do stawienia się w moim gabinecie - w kuratorium, pojutrze, w piątek o 4.30 celem wytłumaczenia, wyłożenia i nauczenia Norwida oraz uzupełnienia luki w wykształceniu.
Zwracam uwagę, ze wzywam legalnie, formalnie, oficjalnie i kulturalnie, jako profesor i wychowawca, a w razie oporu napiszę list do dyrektorki z wnioskiem o usunięcie ze szkoły.
Zaznaczam, ze nie mogę dłużej znieść luki, a jako profesor mam prawo nie znosić. Proszę zastosować się.
T. Pimko dr f ii. i prof. honoris causa.
Warszawa...
Tak daleko między nimi zaszło? Groził jej? A więc tak? Tak długo kokietowała go ignorancją, aż belfer pokazał pazury. Pimko, nie mogąc urządzić sobie randki z pensjonarką jako Pimko, wzywał ją jako profesor szkół średnich i wyższych. Już się nie komentował igraszkami w domu pod okiem rodziców - wyzyskiwał autorytet swego stanowiska, chciał wmu-sić w dziewczynę Norwida na drodze legalnej. Skoro nic innego 152 nie mógł, chciał przynajmniej Norwidem zaważyć w jej życiu.
Trzymałem list w ręku z głębokim zdziwieniem, stałem nad stosem papierów nie wiedząc, czy było to złe, czy dobre dla mnie. Ale pod tym listem leżała w szufladzie druga kartka - wyrwana z notesu, kilka zdań ołówkiem - i poznałem pismo Kopyrdy! Tak, Kopyrda, nie ulegało wątpliwości, Kopyrda, nikt inny! Gorączkowo schwyciłem kartkę. Lakoniczna, zmięta, niedbała - wszystko przemawiało za tym, że została wrzucona przez okno.
Zapomnialem ci podać adresu (tu następował adres Kopyrdy). Jakbyś chciała ze mną, to i ja chcę. Daj znać. H. K.
Kopyrda! Czy pamiętacie Kopyrdę? Ach, od razu wszystko zrozumiałem! Nie omyliły mnie przeczucia! Kopyrda był nieznajomym chłopcem, który zaczepił pensjonarkę, jak o tym była mowa przy obiedzie! Kopyrda wrzucił przez okno tę karteczkę przechodząc niedawno. Zaczepił dziewczynę na ulicy, a teraz oto czynił jej dodatkową propozycję - jakże obcesową, nowoczesną! „Chcesz ze mną, to i ja chcę” - rzeczowo, pozytywnie, zwięźle proponował... Zobaczył ją na ulicy, poczuł pociąg płciowy... i zagadał - a teraz kartkę wrzucił przechodząc pod oknem, bez ceregieli zbytecznych, wedle nowego obyczaju młodych... Kopyrda! A ona - ona przecież nie znała nawet jego nazwiska, bowiem nie przedstawił się jej...
Złapało mnie za gardło.
A tu znowu Pimko, Pimko stary, który kulturalnie, jawnie, legalnie, oficjalnie i formalnie profesorem przyniewalal. Musisz, musisz mnie zadowolić pod względem Norwida, bom ja pan, twój profesor, tyś moja niewolnica - pensjonarka!... Tamten miał do niej prawo jako brat-rówieśnik nowoczesny, a ten jako nauczyciel szkół średnich, patentowany pedagog...
Ponownie złapało mnie za gardło. Cóż znaczyły zwierzenia obywateli, jęki adwokatów albo śmieszne szarady poetyckie wobec tych dwóch listów? Te dwa zwiastowały pogrom, katastrofę. Groźne, aktualne niebezpieczeństwo polegało na tym, że dziewczyna gotowa była ulec Pimce i Kopyrdzie bez uczucia, tylko na mocy obyczaju, wyłącznie dlatego, że jeden i drugi miał prawo, jeden nowoczesne i prywatne, drugi - staroświeckie i publiczne. Ale wtedy urok jej wzmagał się niesłychanie...
i nie wyratowałyby mnie tańce i muchy mej akcji, zdusiłaby za gardło tym urokiem. Jeśli rzeczowo, asentymentalnie, fizycznie, nowocześnie puści się z Kopyrdą... A jeśli do Pimki pójdzie, posłuszna jego rozkazowi belfra... Dziewczyna, która idzie do starego, ponieważ jest pensjonarką... Dziewczyna, która oddaje się młodemu, ponieważ jest nowoczesna...
O, ten kult, to posłuszeństwo, to niewolnictwo dziewczyny wobec pensjonarki i wobec nowoczesnej! Obaj wiedzieli, co robią odzywając się do niej tak szorstko i zwięźle, wiedzieli, że właśnie dlatego dziewczyna gotowa się zgodzić... Wytrawny Pimko nie spodziewał się przecie, że zlęknie się jego pogróżek - nie na to liczył, a na to, że ulegać pod groźbą staremu jest uroczo - równie prawie uroczo jak ulec młodemu po prostu dlatego, że nowoczesnym językiem przemawia. O, niewolniczość aż do samozatraty wobec stylu, o posłuszeństwo dziewczyny! Już wiedziałem, że to jest nieuniknione... A wtedy... cóż pocznę, gdzież się schronię... jakże się obronię... przed tym nowym przypływem i wezbraniem? Zważcie tylko, jakie to było dziwne. Wszakże obaj w ostatecznym rezultacie niszczyli nowoczesny urok Młodziakówny. Bo Pimko chciał zniweczyć jej sportową ignorancję na punkcie poezji. A z Kopyrdą gorzej jeszcze - mogło skończyć się mamusią. Ale sam moment zniszczenia realizował stokrotnie wszystkie wdzięki... Czemuż zaglądałem do szuflady? Błogosławiona nieświadomość. Gdybym nie wiedział - mógłbym dalej prowadzić akcję przedsięwziętą przeciw pensjonarce. Ale już wiedziałem - i to mnie okropnie osłabiło.
Przenikające i przeszywające tajniki żyda osobistego siedemnastolatki, demoniczna zawartość szuflady pensjonarskiej. Poezja... Czym skazić? Jak zepsuć sobie? Mucha cierpiała bez ruchu, bez głosu. Brodacz gałązkę trzymał. Z listami w ręku myślałem, co by urządzić, co by tu zrobić takiego, jak zaradzić nieuniknionemu a straszliwemu wezbraniu wdzięków, kras, uroków, tęsknot...
Aż wreszcie, w głębokim pomieszaniu zmysłów, zaświtał pomysł pewnej intrygi - tak dziwaczny, że póki nie przystą-154 piłem do realizacji, wydawał się nierealny. Wydarłem z ze-
szytu stronicę. Napisałem ołówkiem wyraźnym, rozstrzelonym pismem Młodziakówny:
Jutro, w czwartek, o 12-tej w nocy zastukaj do okna z werandy, wpuszczę. Z.
Wsadziłem w kopertę. Zaadresowałem do Kopyrdy. I napisałem drugi identyczny list:
Jutro, w czwartek, po 12-tej w nocy zastukaj do okna z werandy, wpuszczę. Z.
Zaadersowałem do Pimki. Plan polegał na tym: Pimko, otrzymawszy w odpowiedzi na swoje profesorskie pismo taki liścik per ty i cyniczny, straci głowę. Dla starego będzie to jak pałką w łeb. Wyobrazi sobie, że pensjonarka pragnie mieć z nim randkę sensu stricto. Zuchwałość, cynizm, zepsucie, demonizm nowoczesnej - zważywszy wiek, klasę społeczną, wychowanie - upiją go jak haszysz. Nie wytrwa w roli profesora - nie wytrwa w legalności i jawności. Tajnie, nielegalnie przyleci pod okno, będzie stukał. A wówczas spotka się z Ko-pyrdą.
Co będzie dalej? Nie wiedziałem. Lecz wiedziałem, że narobię krzyku, obudzę rodzinę, wywlokę tę sprawę na jaw, Pimkę Kopyrdą ośmieszę, a Kopyrdę Pimką - i zobaczymy, jak na jawie będą wyglądały amory, co się zostanie z uroku!
Rozdział X HULAJNOGA I NOWE PRZYŁAPANIE
Nazajutrz po nocy burzliwej i dręczonej snami zerwałem się skoro świt. Nie do szkoły jednak. Skryłem się za wieszakiem w małej sionce, oddzielającej kuchnię od łazienki. Nieubłaganą koleją walki miałem oto zaatakować psychicznie Miedziaków w łazience. Witaj, pupo! Witaj, królowo! Musiałem zmobilizować się i zdynamizować ducha do rozgrywki z Pimką i z Ko-pyrdą. Drżałem i pot ze mnie spływał - lecz walka na śmierć i życie nie przebiera w środkach i nie wolno mi było pozbawić się tego atutu. Wroga staraj się zdybać w łazience. Patrz na niego, jakim jest wtedy! Zobacz go i zapamiętaj! Gdy szaty opadną, a wraz z nimi, jak liść jesienny, wszystek blask szyku, sznytu i fasonu, wtedy możesz duchem dopaść go jak lew jagnięcia. Nie wolno pominąć niczego, co służy mobilizacji, dynamizacji i uzyskaniu przewagi nad wrogiem, cel uświęca środki, walka, walka, walka przede wszystkim, walka z zastosowaniem najbardziej nowoczesnych metod, i nic, tylko walka! To głosiła mądrość narodów. Cały dom spał jeszcze, kiedym się zaczaił. Z pokoju dziewczyny nie dochodziły żadne szmery, spała bezszelestnie, za to Miedziak, inżynier, pochrapywał w swojej jasnoniebieskiej sypialni jak prowincjonalny rządca albo jak cyrulik...
156    Lecz służąca zaczyna krzątać się po kuchni, budzą się za-
spane głosy, rodzina powstaje do rannych ablucji i obrzędów. Natężyłem zmysły. Zdziczały duchowo, byłem jak dzikie cywilizowane zwierzę w kulturkampfie. Zapiał kur. Pierwsza ukazała się Młodziakowa w szlafroku jasnopopielatym i w pantoflach, powierzchownie przyczesana. Szła spokojnie z podniesioną głową, a na twarzy jej widniała szczególna mądrość, rzekłbym, mądrość urządzeń kanalizacyjnych. Szła z pewnym nawet nabożeństwem, w imię świętej naturalności i prostoty i w imię racjonalnej higieny porannej. Zanim weszła do łazienki, zboczyła na chwilę z podniesionym czołem do ciosem water i zniknęła tam kulturalnie, mądrze, świadomie i inteligentnie, jak kobieta, która wie, iż nie należy wstydzić się funkcji naturalnej. Wyszła stamtąd dumniejsza niż weszła, jakby - pokrzepiona, rozjaśniona i uczłowieczona, wyszła jak gdyby ze świątyni greckiej! A wówczas pojąłem, że wchodziła przecież także jakby do świątyni. Z tej świątyni czerpały moc nowoczesne inżynierowe i mecenasowe! Codziennie wychodziła z tego miejsca coraz lepsza, coraz bardziej kulturalna dzierżąc wysoko sztandar postępu i stąd brała się inteligencja oraz naturalność, którymi znęcała się nade mną. Dość. Przeszła do łazienki. Zapiał kur.
A potem kłusa nadbiegł Miedziak w bonżurce, hałaśliwie chrząkając i spluwając, szparEó, żeby nie spóźnić się do biura, z gazetą, żeby nie tracić czasu, w okularach na nosie, z ręcznikiem na szyi, czyszcząc paznokcie paznokciem, klapiąc pantoflami i kapryśnie fyrkając gołymi piętami. Ujrzawszy drzwi ubikacji zachichotał chichotem tylnym, podwórkowym, tym samym co wczoraj, i wlazł tam jako pracujący inteligent—inżynier, filuternie i figlarnie, niezwykle dowcipny. Bawił długo, wypalił papierosa i śpiewał kariokę, a wyszedł doszczętnie zdemoralizowany, typowy inteligent-chamuś z gębą tak krety-nicznie krotochwilną, obmierzle sprośną i plugawo zbaranialą, że skoczyłbym mu na tę jego gębę, gdybym się siłą nie powstrzymał. Rzecz dziwna - o ile na żonę cl oset water działał konstruktywnie, o tyle na niego zdawał się działać destruktywnie, choć przecie był inźynierem-konstruktorem.
- Prędzej! - krzyknął rozwiąźle na żonę, która myła 157

się w łazience. - Prędzej, stara! Wiktoś do biura śpieszy!
Pod wpływem water-closetu Wiktosiem zdrobniale się nazwał i odszedł z ręcznikiem. Przez rysę w matowej szybie zajrzałem ostrożnie do łazienki. Inźynierowa, goła, wycierała udo prześcieradłem kąpielowym, a twarz jej, ciemniejsza w karnacji, mądra, zaostrzona, zwijała nad tłustobiałą, cielęce niewinną, beznadziejną łydką, jak sęp nad cielakiem. I była w tym straszliwa antyteza, zdawało się, że orzeł krąży bezsilnie nie mogąc porwać cielaka, który beczy wniebogłosy, a to inżynierowa Młodziakowa przypatrywała się higienicznie i inteligentnie swojej babskiej, klępowatej nodze. Podskoczyła. Stanęła w pozycji, rękami ujęła się pod boki i dokonała półobrotu tułowiem z prawa w lewo z wdechem i wydechem. Z lewa w prawo z wydechem i wdechem! Wyrzuciła do góry nogę, a stopę miała drobną i różową. Potem drugą nogę z drugą stopą! Puściła się w przysiady! Dwanaście przysiadów odwaliła przed lustrem, oddychając przez nos - raz, dwa, trzy, cztery - aż biusty klaskały, aż i mnie nogi zadrgały, i byłbym ruszył w pląs piekielny, kulturalny. Uskoczyłem za wieszak. Nadchodziła lekkimi kroki pensjonarka, przyczaiłem się jak w dżungli, gotów do psychologicznego skoku, rozbestwiony... nieludzko, arcyludzko rozbestwiony... Teraz albo nigdy, przyłapując ją ze snu, nieporządną, ciepłą, roznegliżowaną, zniszczę w sobie jej urodę, jej tanie wdzięki pensjonarskie! Zobaczymy, czy Kopyrda z Pimką uratują ją od zagłady!
Szła pogwizdując, wyglądała zabawnie w pidżamie, z ręcznikiem na szyi - cała w i-uchu precyzyjnym i szybkim, w działaniu. Po chwili była już w łazience i rzuciłem się na nią wzrokiem z ukrycia. Teraz, teraz albo nigdy, teraz, kiedy jest najsłabsza i najbardziej rozmamłana! - ale działała tak szybko, iż żadne zgoła rozmamłanie nie zdołało się jej uczepić. Wskoczyła do wanny - puściła zimny prysznic. Trzęsła lokami, a jej akt proporcjonalny drgał, kulił się i zachłystywał pod strumieniem wody. Ha! Nie ja ją, to ona mnie złapała za gardło! Dziewczyna, przez nikogo nie zmuszana, rano, bez śniadania, lała na siebie 158 zimną wodę, zniewalała ciało do kurczów i drgawek po to,
by młodzieńczym zachłyśnięciem na czczo odzyskać dzienną krasę!
Musiałem wbrew sobie podziwiać dyscyplinę urody dziewczęcej ! Szybkością, precyzją, zręcznością zdołała wymigać się z najtrudniejszego przejściowego okresu pomiędzy nocą a dniem, jak motyl uniosła się na skrzydłach ruchu. Nie dosyć na tym - jeszcze poddała ciało zimnej wodzie, aby się zachłysnąć młodzieńczo i ostro, czując instynktownie, że dawką ostrości do reszty znihiluje rozmamłanie. W istocie - cóż mogło zaszkodzić dziewczynie ostrej, zachłyśniętej? Gdy zakręciła kran i stała nago, ociekająca wodą, zadyszana, jakby zaczęła się na nowo, jakby tamtego nie było. Hej! - gdyby zamiast zimnej użyła ciepłej z mydłem, nie na wiele by się przydało. Tylko zimna mogła zachłyśnięciem wymusić zapomnienie.
Ohydnie wylazłem z sionki. Nikczemnie powlokłem się do siebie w przeświadczeniu, że dalsze podglądanie nie doprowadzi do niczego, owszem, może okazać się zgubne. Ścierwo, ścierwo - znowu porażka, na samym dnie inteligenckiego piekła jeszczem doznawał porażek. Gryząc palce do krwi przysięgałem nie dawać za wygraną, lecz dalej mobilizować się, dynamizować, i napisałem ołówkiem w łazience na ścianie te tylko słowa: Veni, vidi, vici. Niech przynajmniej wiedzą, że widziałem, niech poczują się zobaczonymi! Wróg nie śpi, wróg czyha. Motoryzacja i dynamizacja! Poszedłem do szkoły, w szkole nic nowego, Bladaczka, wieszcz, Myzdral, Hopek i accusatwus cum infinitwo, Gałkiewicz, twarze, gęby, pupy, palec w bucie i codzienna powszechna niemożność, nudno, nudno, nudno! Na Kopyrdzie, jak się zresztą spodziewałem, zupełnie nie znać było mego listu, co najwyżej, może troszeczkę więcej niż zazwyczaj akcentował nogi, ale nie byłem pewny, czy mi się nie zdaje. Za to na mnie koledzy patrzyli ze wstrętem, a nawet Miętus zapytał.
- Na miłość boską, gdzieś się tak urządził?
Rzeczywiście, gęba moja po dynamizacji i mobilizacji stała się tak mętna, że sam nie wiedziałem dobrze, na czym siedzę, ale mniejsza o to, wszystko jedno, noc, noc była naj-
ważniejsza, z drżeniem oczekiwałem nocy, noc rozstrzygnie, noc zadecyduje. W nocy nastąpi może przesilenie. Czy aby Pimko się skusi? Wytrawny, dwururkowy belfer dubeltowy czy da się wytrącić z formy dziewczęcym listem zmysłowym? Od tego wszystko zależało. - Oby Pimko - modliłem się - dał się wytrącić, oby stracił głowę - i nagle przerażony gębą, pupą, listem, Pimką, tym, co było, tym, co jeszcze będzie, porywałem się do ucieczki, jak kompletny wariat zrywałem się na równe nogi w klasie - i siadałem - bo dokądże miałem uciekać, w tył, naprzód, w prawo czy w lewo, przed własną swoją gębą, pupą? Milcz, milcz, nie ma ucieczki! Noc zadecyduje.
{”Podczas obiadu nie zaszło nic godnego zanotowania. Pensjonarka i inźynierowa były bardzo wstrzemięźliwe w mowie i nie szafowały już nowoczesnością jak zazwyczaj. Bały się wyraźnie. Czuły doskonale mobilizację i dynamizację. Spostrzegłem, że Młodziakowa siedziała sztywno, z godnością osoby podpatrzonej na swoim siedzeniu, zabawne, ale to jej nadawało pozory matrony, nie spodziewałem się tego efektu. W każdym razie nie ulegało kwestii, że przeczytała mój napis na ścianie. Starałem się patrzeć na nią jak najbardziej przenikliwie i powiedziałem ubogo, obleśnie, w formie oderwanej, że odznaczam się wzrokiem wyjątkowo bystrym i na wskroś przewiercającym, który wchodzi przez twarz, a wychodzi drugą stroną... Udała, że nie słyszy, za to inżynier spazmatycznie zachichotał mimo woli i chichotał długo, automatycznie. Młodziak - jeżeli wzrok mnie nie omylił - zdradzał pod wpływem ostatnich wypadków pewną skłonność do niechlujstwa, smarował duże pajdy chleba masłem i wtykał sobie w twarz wielkie kawały, które przeżuwał mlaszcząc.
Po obiedzie starałem się podglądać pensjonarkę od czwartej do szóstej, bezowocnie jednak, gdyż ani razu nie weszła w orbitę mego wzroku. Pilnowała się niewątpliwie. Zauważyłem też, że Młodziakowa mnie szpieguje, kilka razy wchodziła do pokoju pod błahym pozorem, a raz nawet naiwnie zaproponowała, abym poszedł na jej koszt do kina. Niepokój ich wzrastał, 160 czuli się zagrożeni, wietrzyli wroga i niebezpieczeństwo, choć
nie wiedzieli dokładnie, co im grozi i do czego dążę - wietrzyli i to ich demoralizowało, nieokreśloność budziła niepokój, niepokój zasię nie miał na czym się skonkretyzować. I nawet mówić ze sobą nie mogli o niebezpieczeństwie, gdyż słowa tonęły w ciemności bezkształtnej i nieokreślonej. Inżynierowa omackiem próbowała zorganizować coś na kształt obrony i jak się przekonałem, całe popołudnie spędziła na lekturze* Russella, a mężowi dała do czytania Wellsa. Lecz Młodziak oświadczył, że woli rocznik „Cyrulika Warszawskiego” oraz Stówka Boya, i słyszałem, jak co pewien czas wybuchał śmiechem. W ogóle - nie mogli sobie znaleźć miejsca. Młodziakowa w końcu zaczęła robić rachunki domowe wycofując się na grunt finansowego realizmu, a inżynier szwendał się po domu, przysiadał na coraz to innym meblu i nucił dosyć frywolne melodie. Denerwowało ich, że siedzę w swym pokoju i nie daję znaku życia. Przeto oczywiście starałem się zachować ciszę. Cicho, cicho, cicho, nierzadko cisza dochodziła do wielkiego nasilenia i brzęczenie muchy rozlegało się w niej jak trąba, a nieokreśloność w ciszy sączyła się tworząc mętne rozlewiska. Około siódmej ujrzałem Miętusa, przemykającego się za sztachetami do służącej i przesyłającego porozumiewawcze znaki w stronę kuchni.
Nad wieczorem inżynierowa także zaczęła przysiadać na stołkach, a inżynier wypił parę kieliszków w spiżarce. Nie mogli sobie znaleźć miejsca ani formy, nie mogli usiedzieć, siadali i zrywali się jak przypiekani i chodzili tam i sam jak podminowani, jakby ścigam od tyłu. Rzeczywistość, wytrącona z łożyska pod wpływem silnych impulsów mej akcji, przelewała się i bełtała, wyła i jęczała głucho, a ciemny, śmieszny żywioł brzydoty, ohydy, plugastwa otaczał ich coraz namacal-niej i wzrastał na ich wzrastającym zaniepokojeniu jak na drożdżach. Przy kolacji inżynierowa zaledwie siedziała, cała skoncentrowana w twarzy i górnych rejonach postaci, lecz Młodziak, przeciwnie, przyszedł do stołu w kamizelce, serwetę podwiązał pod brodę i smarując masłem grube, nadgryzione pajdy opowiadał inteligenckie kawały i chichotał. Świadomość, iż był przeze mnie podpatrzony, degrengolowała go w ordynarny infantylizm, całv dostroił się do tego, com ujrzał, i stawał się 161
6 -	Ferdydurke

drobnym, kokietliwym, rozśmieszonym inżynierkiem, pieszczotliwym, rozkapryszonym i figlarnym. Usiłował też mrugać do mnie i dawać mi dowcipne znaki porozumiewawcze, na które - naturalnie - nie odpowiadałem siedząc z twarzą zbiedniałą i bladą. Dziewczyna siedziała obojętnie, zaciskając usta, ignorowała wszystko z prawdziwie dziewczęcym heroizmem, można by przysięgać, że nie wie o niczym - o, z trwogą patrzyłem na ten jej heroizm, który podnosił jej piękno! Ale noc rozstrzygnie, noc zadecyduje, jeżeli Pimko z Kopyrdą zawiodą, nowoczesna zwycięży na pewno i nic nie uratuje mnie od niewolnictwa.
Nadchodziła noc, a z nią rozgrywka. Wypadki nie dawały się przewidzieć, nie było programu, wiedziałem tylko, że muszę współdziałać z każdym pierwiastkiem deformującym, śmiesznym, mętnym, karykaturalnym i dysharmonijnym, jaki się narodzi, z każdym elementem destrukcyjnym - i przenikało mnie jełkie, słabowite przerażenie, przy którym tęgi strach mordercy jest igraszką. Po jedenastej pensjonarka udała się na spoczynek. Ponieważ uprzednio dłutem wyrobiłem w drzwiach ukośną szparę, mogłem objąć wzrokiem część pokoju dotychczas niedostępną. Rozebrała się szybko i zaraz zgasiła światło, ale zamiast zasnąć przewracała się tylko z boku na bok na twardym posłaniu. Zapaliła lampę, wzięła ze stolika angielski romans kryminalny i widziałem, jak zmusza się do czytania. Nowoczesna wpatrywała się bacznie w przestrzeń, jakby próbując wzrokiem wykryć sens niebezpieczeństwa, odgadnąć kształt, ujrzeć wreszcie postać grozy, zrozumieć konkretnie, co się przeciwko niej knuje. Nie wiedziała, że niebezpieczeństwo nie miało ani kształtu, ani sensu - bezsens, bezkształt i bezprawie, mętny, rozbełtany, bezstylowy żywioł zagrażał jej nowoczesnemu kształtowi, oto wszystko.
Z sypialni inżynierstwa doszły mię podniesione głosy. Pobiegłem co szybciej pod ich drzwi. Inżynier w bieliźnie, rozchichotany i kabaretowy, znowu opowiadał anegdoty o posmaku wybitnie inteligenckim.
- Dosyć! - Młodziakowa w szlafroku tarła nerwowo 162 ręce. - Dosyć, dosyć! Przestań!
- Czekaj, czekaj, Jaśka- jeszcze pozwól... Zaraz skończę!
- Nie jestem żadną Jaśka. Jestem Joanną. Zdejm te majtki albo nałóż spodnie.
- Majteczki!
- Milcz!
- Majtaski, hi, hi, hi, majtaski!
- Milcz, mówię...
- Majtaski, majtasy...
- Milczeć! - zgasiła gwałtownie lampę.
- Zapal, stara!
- Nie jestem żadną starą... Nie mogę się patrzeć na ciebie! Dlaczego cię pokochałam? Co z tobą! Co się z nami dzieje! Opamiętaj się. Przecież razem idziemy ku Nowym Dniom! Jesteśmy bojownikami Nowych Czasów!
- Dobrze, dobrze, tłusta, tłusta langusta - hi, hi, hi - tłusta langusta wpada mi w usta. Mimo dość tłustego cielska była bardzo marzycielska. Ale jemu już wychłódło, bo już było stare pudło...
- Wiktorze! Co ty mówisz? Co ty mówisz!
- Wiktoś się weseli! Wiktoś bryka! Wiktoś truchcikiem bryka!
- Wiktorze, co ty mówisz? Kara śmierci! - krzyknęła. - Kara śmierci! Epoka! Kultura i postęp! Nasze dążenia! Nasze porywy! Wiktorze! o, przynajmniej nie tak tłusto, nie tak pieprznie, nie tak drobno... Co cię oplatało? Żuta? O, jak ciężko! Coś jest niedobrego! Coś losowego jest w powietrzu! Zdrada...
- Zdradunia - rzekł Miedziak.
- Wiktorze! Nie zdrabniaj! Nie zdrabniaj!
- Zdradeczka, Wiktoś powiada...
- Wiktorze! Zaczęli się szamotać!
- Światło - dyszała Młodziakowa - Wiktorze! Światło! Zapal! Puszczaj!
- Czekaj! - dyszał chichocząc. - Czekaj, niech cię plasnę, niech cię plasnę w karczek!
- Nigdy! Puść, bo będę gryzła!                         163
- Plasnę, plasnę w karczusio, karczunio, karczątko...
I nagle wyrzucił z siebie wszystkie alkowiane zdrobnienia miłosne począwszy od kurki, a na mumu kończąc... Cofnąłem się w strachu. Choć nie zbywało mi na ohydzie, nie mogłem tego wytrzymać. Piekielne zdrobnienie, które ongi tak silnie zaważyło na moim losie, teraz im dawało się we znaki. Diaboliczny był to eksces inżynierka, o, potworne, gdy drobny inteligent weźmie na kieł i zrzuci wędzidło, jakich to czasów dożyliśmy? Plasnęło. W karczek dał czy w policzek wyciął?
W pokoju dziewczyny było ciemno. Spała? Było cicho i wyobrażałem sobie, że śpi z głową objętą ramieniem, przykryta do połowy i zmęczona. Nagle zajęczała. Nie był to jęk przez sen. Gwałtownie, nerwowo poruszyła się na tapczanie. Wiedziałem, że kuli się, a rozszerzone oczy trwożnie badają ciemność. Czyżby nowoczesna pensjonarka była już tak dalece wyczulona, że wzrok mój poraził ją w mroku przez dziurkę od klucza? Jęk był przedziwnie piękny, wydarty z głębin nocy - jakby sam los zaklęty dziewczyny zajęczał, daremnie wzywając ratunku.
Znowu zajęczała głucho, rozpaczliwie. Czyżby przeczuwała, że w tej właśnie chwili zdeprawowany przeze mnie ojciec matkę płaska? Czy rozeznała osaczającą ze wszech stron ohydę? Zdawało mi się, że widzę w pomroce nowoczesną załamującą dłonie i gryzącą się w przedramię aż do bółu. Jakby zębami chciała dorwać się do piękności w sobie. Zewnętrzna ohyda, czająca się po kątach, podniecała ją do własnych wdzięków. Ileż bogactw, ileż wdzięków posiadała! Pierwsze bogactwo - dziewczyna. Drugie bogactwo - pensjonarka. Trzecie bogactwo - nowoczesna. A to wszystko było w niej zamknięte jak orzech w skorupie, nie mogła dostać się do arsenału, choć czuła na sobie nikczemny mój wzrok i wiedziała, że odpalony wielbiciel pragnie skazić, zniszczyć, zepsuć, oszpecić psychicznie jej piękność dziewczęcą.
I nie zdziwiło mnie wcale, że dziewczyna, zagrożona po-kątną szpetotą, rozszalała się na dobre. Wyskoczyła z łóżka. Zrzuciła koszulę. Puściła się w pląs po pokoju. Już nie zważała, 164 że podglądam, owszem, sama niejako wyzywała mię do walki.
Nogi lekko, zwinnie unosiły jej ciało, ręce trzepotały się w powietrzu. Wtulała główkę gdzie bądź. Ramionami okalała głowę. Trzęsła lokami. Kładła się na podłodze i wstawała. Łkała, to śmiała się lub śpiewała cicho. Wskoczyła na stół, ze stołu na tapczan. Zdawało się, że lęka się zatrzymać chociażby na chwilę, jakby szczury i myszy ją ścigały, że lotnością ruchu pragnie unieść się ponad okropność. Nie wiedziała już, czego się imać. Wreszcie złapała pasek i jęła chłostać się po plecach z całej siły, byle cierpieć młodzieńczo, boleśnie... Złapało mnie za gardło! Jakże piękność znęcała się nad nią, do czego jej nie przymuszała, jak miotała nią, ciskała, jak turlała! Zamarłem przy dziurce od klucza z gębą dysharmonijną i obmierzłą, podzieloną równo między zachwyt i nienawiść. Pensjonarka, miotana pięknością, coraz gorętsze wyprawiała szprynce. A ja uwielbiałem i nienawidziłem, dreszcze mną wstrząsały, gęba kurczowo ściągała się i rozciągała niczym prasowana gutaperka, Boże, do czegóż nie doprowadza nas miłość piękności!
W stołowym wybiła dwunasta. Rozległo się ciche pukanie do okna. Trzykrotne. Struchlałem. Rozpoczynało się. Ko-pyrda, Kopyrda nadchodzi! Pensjonarka urwała skoki. Pukanie odezwało się ponownie, natarczywe, ciche. Podeszła do okna i uchyliła rolety. Wpatrywała się...
- To ty?... - doleciał szept z werandy w ciszy nocnej. Pociągnęła za sznurek. Księżyc zalał pokój. Ujrzałem, że stoi w koszuli natężona, czujna...
- Czego? - powiedziała.
Podziwiałem mistrzostwo sroki! Wszakże zjawienie się pod oknem Kopyrdy było dla niej nieoczekiwane. Inna na jej miejscu, staromodna, rozwiodłaby się w zdawkowych wykrzyknikach i pytaniach: „Przepraszam! Co to znaczy? Czego pan sobie życzy o tej porze?” Ale nowoczesna wyczuła instynktem, że zdziwienie mogłoby co najwyżej popsuć... że dużo piękniej bez zdziwienia... O, mistrzyni! Wychyliła się z okna poufała, koleżeńska, towarzyska.
- Czego? - powtórzyła półgłosem dziewczyńskim, opierając podbródek na rękach. 165

Ponieważ on do niej odezwał się per „ty”, nie powiedziała „pan”. I podziwiałem nieprawdopodobnie gwałtowne przejście w stylu - tak ze skoków od razu w towarzyskość! Któż by się domyślił, że przed chwilą miotała się i skakała? Kopyrda, aczkolwiek także nowoczesny, był nieco zdezorientowany niezwykłą rzeczowością pensjonarki. Momentalnie jednak do-stroił się do jej tonu i rzekł chłopięco, niedbale, z rękami w kieszeniach.
- Wpuść mnie.
- Po co?
Gwizdnął i odparł brutalnie.
- Nie wiesz? Puszczaj!
Był podniecony i głos drżał mu z lekka, ale krył się z podnieceniem. Przez cały czas drżałem, aby nie wygadał się o liście. Obyczaj nowoczesny nie pozwalał im, na szczęście, dużo mówić ani dziwić się sobie, musieli udawać, że wszystko rozumie się samo przez się. Niedbałość, brutalność, zwięzłość i lekceważenie - oto, czym dobywali poezję, którą dawniejsi kochankowie dobywali za pomocą jęków, wżdy chów i mandolin. Wiedział, że jedynie z lekceważeniem mógł posiąść dziewczynę, a bez lekceważenia - ani mowy. Ale podpuszczając nieco zmysłowego, nowoczesnego sentymentalizmu dodał tęsknie, pozytywnie, głucho, z twarzą w dzikim winie, pnącym się po ścianie.
- Przecie sama chcesz!
Zrobiła ruch, jakby miała zamknąć okno. Lecz nagle - jakby ten ruch właśnie pobudził ją do czegoś przeciwnego - zatrzymała się... Zacisnęła wargi. Sekundę stała nieruchomo, tylko oczy jej obróciły się ostrożnie, wolno w obie strony. Na twarzy pojawił się wyraz... wyraz ultranowoczesnego cynizmu... I pensjonarka, podniecona wyrazem cynizmu, oczami i ustami w świetle księżycowym, w oknie, wychyliła się niespodziewanie do połowy i dłonią, w której nie było wcale żartu, rozwichrzyła mu włosy.
- Chodź! - szepnęła.
Kopyrda nie okazał zdziwienia. Nie wolno mu było dzi-166 wić się ani jej, ani sobie. Najmniejsza wątpliwość mogłaby
zaprzepaścić wszystko. Musiał postępować, jakby rzeczywistość, którą wytwarzali między sobą, była czymś codziennym i zwyczajnym. O, mistrz! Tak też postępował. Wylazł na okno i zeskoczył na podłogę tak właśnie, jakby co nocy właził do jakiejś wczoraj poznanej pensjonarki. W pokoju roześmiał się cicho, na wszelki wypadek. Ona jednak wzięła go za włosy, odchyliła mu głowę i wgryzła się ustami w jego usta!
Diabli, diabli! Jeżeli była dziewicą! Jeżeli dziewczyna dziewicą była! Jeżeli była dziewicą i oto miała oddać się bez ceregieli pierwszemu lepszemu, który zastukał do okna. Diabli, diabli! Złapało mnie za gardło. Bo jeżeli była zwykłą puszczal-ską i zdzirą, no to ostatecznie nic takiego, lecz jeśli dziewica, to - trzeba przyznać - nowoczesna potrafiła wydobyć wprost dziką piękność z siebie i z Kopyrdy. Tak bezczelnie, tak cicho, brutalnie i łatwo złapać chłopaka za włosy - mnie złapać za gardło... Ha! Wiedziała, że podglądam przez dziurkę od klucza i nie cofała się przed niczym, byle zwyciężyć urodą. Zachwiałem się. Bo gdy by ż przynajmniej to on ją złapał za włosy - ale to ona jego złapała za włosy! Hej, wy tam, panny wychodzące za mąż z pompą i po długich ceremoniach, wy zdawkowe, które pozwalacie sobie skraść całusa, patrzcie, jak nowoczesna zabiera się do miłości i do siebie! Przewróciła Kopyrdę na tapczan. Zachwiałem się ponownie. Na udry szło! Siedemnastolatka najwyraźniej stawiała na kartę największy atut swej piękności. Modliłem się, żeby Pimko nadszedł - jeżeli Pimko zawiedzie, przepadłem, nigdy, nigdy już nie wyzwolę się spod dzikiego czaru nowoczesnej. Dusiła, dławiła - mnie, który przecież ją chciałem zadusić, który chciałem ją zwyciężyć!
A tymczasem dziewczyna w największym rozkwicie swojej dziewczęcości ściskała się z Kopyrdą na tapczanie i gotowała się przy jego pomocy osiągnąć kulminantę wdzięków. Przypadkowo, byle jak, bez miłości i zmysłowo, nie szanując się wcale, po to jedynie, po to, żeby dziką pensjonarską poezją złapać mnie za gardło. Diabli, diabli, zwyciężała, zwyciężała, zwyciężała!
Na koniec rozległo się zbawcze pukanie do okna. Prze- 167
rwali ściskanie. Nareszcie! Pimko nadchodził z odsieczą. Zbliżały się decydujące rozstrzygnięcia. Czy Pimko zdoła popsuć - czy nie doda jeszcze piękność, uroków? O tym myślałem przygotowując za drzwiami gębę swą do interwencji. Na razie stukanie Pimki przyniosło pewną ulgę, gdyż zmuszeni byli przerwać szał i zapamiętanie, a Kopyrda szepnął.
- Ktoś stuka.
Pensjonarka zerwała się z tapczana. Nasłuchiwali, czy mogą znowu przystąpić do szału. Pukanie ponowiło się.
- Kto tam? - zapytała.
Za oknem rozległo się gorące, dychawiczne:
- Zutka!
Uchyliła rolety dając znak Kopyrdzie, by się cofnął. Lecz Pimko gorączkowo wgramolił się do pokoju, zanim zdążyła cokolwiek powiedzieć. Bał się, żeby go kto nie zobaczył pod oknem.
- Zutka! - szeptał namiętnie, fizycznie. - Zutka! Pensjonarka! Mała! Ty - powiedz „ty”! Koleżanką jesteś moją! Jam kolega! - List mój upoił go. Dwururkowy i zdawkowy belfer miał usta boleśnie skrzywione poezją. - Ty! Mów mi ,,ty”, Zutka! Czy nikt nie zobaczy? Gdzie mama? - Lecz niebezpieczeństwo jeszcze bardziej upajało go. - Jakie to... małe, młode... a bezczelne... bez względu na różnicę wieku, stanowiska... Jak mogłaś... jak się ośmieliłaś... do mnie? Czy naprawdę podziałałem? Mów mi „ty”! Na „ty”, na „ty”! Powiedz, co ci się we mnie spodobało?
Ha, ha, ha, ha, ha, pedagog zmysłowy!
- Czego? Co pan?... - bełkotała. Tamto z Kopyrda już przepadło, już było rozchwiane.
- Tu ktoś jest! - wykrzyknął Pimko w półmroku. Odpowiedziało milczenie. Kopyrda nie odzywał się. Nowoczesna stała między nimi w koszuli, bez sensu, jak mała da-
mulka.
A wtedy rozdarłem się za drzwiami.
- Złodzieje! Złodzieje!
Pimko okręcił się parę razy jak na sznurku, dopadł szafy 168 ściennej. Kopyrda chciał wyskoczyć przez okno, nie zdą-
żył - skrył się w drugiej szafie. Wpadłem do pokoju jak stałem, w spodniach i w koszuli. Miałem ich! Byli przyłapani! Za mną Młodziakowie, on - jeszcze plaskający, ona - wyplaskana.
- Złodzieje?! - krzyczał tuzinkowo i małomieszczańsko inżynierek w spodniach, boso. Zbudził się w nim instynkt posiadania.
- Ktoś wszedł przez okno! - zawołałem. Zapaliłem światło. Pensjonarka leżała pod kołdrą i udawała, że śpi.
- Co się stało? - spytała półsennie, w doskonałym, lecz kłamliwym stylu.
- Nowa intryga! - zawołała Młodziakowa spoglądając na mnie bazyliszkowato w szlafroku, z głową rozkudłaną i z ciemnymi plamami na policzkach.
- Intryga? - zawołałem podnosząc z podłogi szelki Kopyrdy. - Intryga?
- Szelki - powiedział tępo inżynierek.
- To moje! - zawołała bezczelnie Młodziakówna. Bezczelność dziewczyny podziałała przyjemnie, choć nikt, naturalnie, nie uwierzył!
Otworzyłem jednym szarpnięciem szafę i zebranym ukazała się dolna część ciała Kopyrdy, mianowicie para wysmukłych nóg w wyprasowanych spodniach flanelowych i w lekkich pantofelkach sportowych. Górna część była spowita sukniami wiszącymi w szafie.
- Aa... Żuta! - rzekła pierwsza Młodziakowa. Pensjonarka schowała się z główką pod kołdrę, tylko nogi było widać i trochę czupryny. Jakże mistrzowsko to rozgrywała! Inna na jej miejscu zaczęłaby coś tam bąkać pod nosem, szukać usprawiedliwienia. A ona tylko nagie nogi wysadziła i przebierając nimi grała na sytuacji - nogami, ruchem, wdziękiem - jak na flecie. Rodzice spojrzeli po sobie.
- Żuta... - rzekł Miedziak.
I roześmieli się oboje z Młodziakowa. Znikła z nich plaska-nina, ordynarność i ohyda - dziwne piękno zapanowało. Rodzice, ucieszeni, ożywieni, zachwyceni, śmiejąc się pobłażliwie i swobodnie, patrzyli na ciało dziewczyny, która wciąż grymaśnie i płochliwie chowała główkę. Kopyrda widząc, że 169
nie potrzebuje się obawiać surowych dawniejszych zasad, wyszedł z szafy i stanął uśmiechając się, blondyn, z marynarką w rękach, nowoczesny chłopiec sympatyczny, zdybany z dziewczyną rodziców. Młodziakowa spojrzała na mnie spod oka złośliwie. Triumfowała. Musiałem być pod urokiem. Chciałem skompromitować pensjonarkę, ale nowoczesny wcale jej nie skompromitował! Żeby tym dotkliwiej dać im odczuć moją zbędność, zapytała.
- A kawaler tu po co? Kawalera nic to nie powinno obchodzić!
Dotychczas umyślnie nie otwierałem szafy z Pimką. Szło mi o to, żeby sytuacja ustaliła się w swoim charakterze, osiągając pełnię stylu nowoczesnego i młodego. Teraz w milczeniu otworzyłem szafę. Pimko, skulony, zaszył się pomiędzy suknie - tylko para nóg, para nóg profesorskich w zmiętych spodniach była widoczna, i nogi te stały w szafie, nieprawdopodobne i szalone, doczepione...
Wrażenie było wywracające, przewracające. Śmiech zamarł na ustach Miedziaków. Sytuacja zachwiała się jak uderzona z boku nożem przez mordercę. Coś idiotycznego.
- Co to? - szepnęła Młodziakowa blednąc. Za sukniami rozległ się lekki kaszelek i konwencjonalny śmieszek, którymi Pimko przygotowywał sobie grunt do wystąpienia. Wiedząc, że za chwilę musi okazać się śmieszny, poprzedzał śmieszność swoją własnym śmieszkiem. Śmieszek ten zza damskich sukien był czymś tak kabaretowym, że Młodziak zachichotał raz jeden i utknął... Pimko wyszedł z szafy i ukłonił się, śmieszny z zewnątrz, wewnątrz nieszczęśliwy... Od wewnątrz czułem mściwy, wściekły sadyzm, lecz od zewnątrz parsknąłem śmiechem. W śmiechu moim rozpłynęła się zemsta moja.
Ale Młodziakowie zbaranieli. Dwóch mężczyzn w dwu szafach! I to w jednej - stary. Gdyby było dwóch młodych! Lub gdyby przynajmniej było dwóch starych. Lecz jeden młody i jeden stary. Stary, i do tego Pimko. Sytuacja nie miała osi - nie miała diagonali - nie można było znaleźć komentarza do tej sytuacji. Odruchowo spojrzeli na dziewczynę, ale pensjonarka 170 zamarła pod kołdrą.
Wtem Pimko, chrząkając i podśmiewując się błagalnie, zapragnął wyjaśnić sytuację i jął tłumaczyć coś o liście, że panna Żuta napisała... że on chciał Norwida... ale że panna Żuta na ,,ty”... że per „ty” do niego... na „ty” z nim... że on chciał tylko na „ty”... że po imieniu... Nie, czegoś tak plugawego i jednocześnie głupiego nie słyszałem nigdy w życiu, tajemna i prywatna zawartość majaczeń staruszka była niemożliwa w sytuacji jasno oświetlonej lampą u sufitu, nikt nie chciał rozumieć, więc nikt nie rozumiał. Pimko wiedział, że nikt nie chce, ale zabmął - belfer wytrącony z belfra stracił się doszczętnie, wierzyć się nie chciało, że to ten sam absolutny i wytrawny dwururkowiec, który ongiś mnie upupił. Utopiony w lepkiej masie swych wyjaśnień, budził litość indolencją i byłbym rzucił się na niego, lecz machnąłem ręką. Ale ciemne i mętne majaki Pimczyne popchnęły inżyniera w oficjal-ność - było to silniejsze niż uzasadniona nieufność, jaką ze względu na mnie mógł odczuwać wobec sytuacji. Krzyknął.
- Ja się pytam, co pan tu robi o tej porze? To z kolei Pimce podyktowało ton. Na moment odzyskał formę.
- Proszę nie podnosić głosu. Miedziak zapytał.
- Co? Co? Pan sobie pozwala robić mi uwagi w moim domu?
Lecz inżynierowa pisnęła spojrzawszy w okno. Brodata twarz z gałązką w ustach ukazała się nad sztachetami. Zapomniałem na śmierć o żebraku! Kazałem mu i dzisiaj stać z gałązką, ale zapomniałem wypłacić złotówki. Brodacz wytrwale czekał aż do nocy, a widząc nas w oświetlonym oknie, wysunął umajoną, płatną gębę, aby się przypomnieć! Wjechała ona pomiędzy nas jak na półmisku.
- Czego chce ten człowiek? - krzyknęła inżynierowa. Widok ducha nie podziałałby na nią silniej. Pimko z Mło-dziakiem zamilkli.
Nędzarz, na którym skoncentrowała się przez moment ogólna uwaga, ruszał gałązką jak wąsami, nie wiedział, co mówić. Dlatego powiedział. 17.
- Dopraszam się łaski.
- Dajcie mu co - inżynierowa opuściła ręce i rozczapierzyła palce. - Dajcie mu co - krzyczała histerycznie - niech idzie...
Inżynier zaczął szukać drobnych po kieszeniach spodni, ale nie miał. Pimko prędko wyjął portmonetkę czepiając się kurczowo każdej możliwej czynności, a chyba i licząc na to, że Młodziak w zamęcie przyjmie od niego drobne, co naturalnie utrudniłoby dalszą wrogość - lecz Młodziak nie przyjął. Drobne rachunki wdarły się przez okno i rozszalały po ludziach. Co do mnie, stałem z gębą, śledząc bacznie rozwój zdarzeń, gotowy do skoku, ale właściwie patrzyłem na to jak przez szkiełko. Gdzież była moja zemsta, moja papranina w nich i wycie szarpanej rzeczywistości, i pękanie stylu, i mój szał na gruzach? Farsa zaczynała mnie powoli nużyć. Nasuwały mi się rozmaite myśli bez związku, na przykład - gdzie Kopyrda kupuje krawaty, czy inżynierowa może lubić koty, ile płacą za mieszkanie?
Przez ten czas Kopyrda stal dalej z rękami w kieszeniach. Nowoczesny nie podszedł do mnie, miną nawet nie zaznaczył, że się znamy - i bez tego był dosyć rozdrażniony koleżeństwem z Pimką na gruncie dziewczyny, aby jeszcze witać się ze szkolnym kolegą w negliżu - jedno i drugie koleżeństwo było mu bardzo nie na rękę. Kiedy Młodziakowie z Pimką rozpoczęli szukanie drobnych, Kopyrda bez pośpiechu skierował się ku drzwiom - otworzyłem usta, żeby krzyknąć, ale Pimko, który spostrzegł manewr Kopyrdy, co prędzej schował portmonetkę i ruszył za nim. Wtem inżynier, widząc ich obu nagle uchodzących, rzucił się jak kot za myszą.
- Przepraszam! - krzyknął. - Tak gładko nie pójdzie! Kopyrda z Pimką stanęli. Kopyrda, doprowadzony do furii koleżeństwem z Pimką, odsunął się od niego; Pimko jednak pod działaniem ruchu machinalnie przysunął się do niego - i tak stali razem jak dwaj bracia - jeden młody... a drugi starszy...
Inżynierowa w fatalnym stanie nerwowym złapała za ra-172 mię inżyniera.
- Nie rób scen! Nie rób scen! - Czym oczywiście pobudziła go do sceny.
- Przepraszani! - ryknął. - Jestem chyba ojcem! Ja pytam, jak i w jakim celu znaleźli się panowie w sypialni mojej córki? Co to ma znaczyć? Co to znaczy?
Nagle spojrzał na mnie i ucichł, przerażenie wylazło mu na policzki, zorientował się, że to woda na mój młyn, na młyn skandalu - i byłby ucichł, byłby ucichł - ale słowo już się rzekło... więc powtórzył jeszcze raz.
- Co to ma znaczyć? - cicho, jedynie dla zaokrąglenia i błagając w duchu, aby nie podejmowano kwestii...
Zapanowała cisza, gdyż nikt nie mógł odpowiedzieć. Każde z nich miało ostatecznie jakąś swoją zrozumiałą rację, lecz całość była bez sensu. W ciszy bezsens dławił. I nagle głuchy, beznadziejny szloch dziewczyny rozległ się pod kołdrą. O, mistrzyni! Łkała z łydkami nagimi, wystającymi spod kołdry, z łydkami, które w miarę płaczu coraz bardziej wystawały, a ten płacz nieletniej łączył Pimkę, Kopyrdę, rodziców, nizał ich na demonizm jak na sznurek. Rzecz, jak nożem uciął, przestała być śmieszna i bez sensu, odzyskała sens, i to sens nowoczesny, chociaż mroczny, czarny, dramatyczny i tragiczny. Kopyrda, Pimko, Młodziakowie poczuli się lepiej - a ja poczułem się gorzej, schwytany za gardło.
-Wyście ją... deprawowali - wyszeptała matka. - Nie płacz, nie płacz, dziecko...
- Winszuję, panie profesorze! - krzyknął wściekle inżynier. - Pan mi za to odpowie!
Pimko, zdaje się, odetchnął. Nawet to było mu lepsze niż dotychczasowe nieumiejscowienie w niczym. A więc deprawowali ją. Sytuacja obracała się na korzyść dziewczyny.
- Policja! - krzyknąłem. - Trzeba wezwać policję! Krok był ryzykowny, gdyż policja z nieletnią nie od dziś komponowały się w zaokrągloną, piękną i ponurą całość - jakoż Młodziakowie podnieśli dumnie głowy - a ja dążyłem do wystraszenia Pimki. Pobladł, chrząknął, kaszlnął.
- Policja - powtórzyła matka delektując się policją nad gołymi nogami dziewczyny - policja, policja...
- Proszę mi wierzyć - wyjąkał profesor - wierzcie mi państwo... Pomyłka, jestem fałszywie posądzony...
- Tak! - zawołałem. - Jestem świadek. Widziałem przez okno! Pan profesor wszedł do ogródka, żeby sobie ulżyć. Panna Żuta wyjrzała oknem, a pan profesor przywitał się i wszedł normalnie drzwiami, które otworzyła panna Żuta!
Pimko załamał się w strachu przed policją. Podle i tchórzliwie chwycił się tego tłumaczenia, bez względu na jego sens mierżący i haniebny.
- Tak, właśnie tak, przycisnęło mnie, zaszedłem do ogródka, zapomniałem, że państwo tu mieszkają - a panna Żuta akurat wyjrzała oknem, więc symulowałem, hę, hę, hę, symulowałem, że jestem z wizytą... Państwo rozumieją... w tak drastycznym położeniu... Qui pro quo, qui pro quo - powtarzał.
Poraziło to zebranych odrażająco i odstręczająco. Dziewczyna schowała nogi. Kopyrda udał, że nie słyszy, Młodzia-kowa odwróciła się tyłem do Pimki, lecz uprzytomniwszy sobie, że przecież tyłem się odwraca, odwróciła się co prędzej przodem. Młodziak mrugnął - ha, znowu dostali się w obieże tej zabójczej części, ordynarność powracała całą parą, przyglądałem się z zaciekawnieniem, jak powraca i jak ich przewraca ; byłaż to ta sama, w której i ja niedawno się pławiłem, tak, chyba ta sama - ale teraz była już tylko między nimi. Mło-dziakówna pod kołdrą nie dawała znaku życia. I Młodziak zachichotał - nie wiadomo, co go połechtało - a może qui pro quo Pimki nasunęło mu wspomnienie kabaretu, który w swoim czasie istniał w Warszawie pod tą nazwą - wybuchnął ostatecznym chichotem drobno-inżynierkowatym, chichotem odtylnym, makabrycznym i mimicznym - wybuchnął i - wściekły na Pimkę o to, że chichocze - podskoczył i drobno, arogancko, inźynierkowato, plasnął i trzasnął go w papę. Trzasnął - i zastygł z ręką wyciągniętą, dysząc. Spoważniał. Zesztywniał. Przyniosłem sobie marynarkę i buty z mojego pokoju i zacząłem z wolna się ubierać, nie tracąc zresztą z oczu sytuacji.
S policzkowanemu zagrało w gardle, zaszpuntowało go - lecz mam przekonanie, że w głębi duszy przyjął z wdzięcznością 174 policzek, który jakoś go klasyfikował.
- Pan mi za to zapłaci - wypowiedział zimno i z widoczną ulgą. Ukłonił się inżynierowi, inżynier jemu się ukłonił. Pimko, skwapliwie wykorzystując ukłon, skierował się do wyjścia. Kopyrda prędko dołączył się do ukłonów i ruszył za Pimką, pragnąc i siebie przemycić... Młodziak skoczył. Co? - to tutaj wyciągane są konsekwencje, pojedynek, a ten łobuz wychodzi jakby nic, wykpić się chce! To i jemu w papę! Inżynier podskoczył z wyciągniętą ręką, lecz w ostatnim ułamku sekundy zastanowił się, że nie może bić po twarzy smarkacza, ucznia, chłystka, ręka zwichnęła mu się dziwnie i zamiast uderzyć, złapał go (nie mogąc powstrzymać rozpędu), złapał go za podbródek. Kopyrda, złapany tak nielegalnie, rozwścieklil się bardziej, niż gdyby dostał w twarz, co więcej, fałszywy chwyt niedozwolony po długim kwadransie bezsensu wyzwolił w nim najpierwotniejsze instynkty. Bóg wie, co mu wykluło się w głowie - że inżynier umyślnie go złapał, że jeśli ty mnie, to ja ciebie - taka myśl jakaś musiała go złapać i prawem, które należałoby chyba nazwać „prawem skosu”, schylił się i złapał inżyniera pod kolano. Młodziak runął - on zaś ugryzł go w lewy bok, złapał zębami, nie puszczał - podniósł twarz i szalonymi oczami wodził po całym pokoju, gryząc bok.
Zawiązywałem krawat i naciągałem marynarkę, ale wstrzymałem się, zaciekawiony. Czegoś podobnego nigdy nie zdarzyło mi się widzieć. Inżynierowa rzuciła się mężowi na ratunek, złapała Kopyrdę za nogę i ciągnęła ze wszystkich sił. Zakłębiło się i runęło do reszty. Na domiar Pimko, który stał o krok od kłębowiska, popełnił nagle rzecz nadzwyczaj dziwną, prawie nie nadającą się do powiedzenia. Czy belfer zwątpił o sobie ostatecznie? Czy się poddał? Czy zabrakło mu stanowczości, by stać, gdy tamci leżeli? Czy leżenie wydało mu się nie gorsze od stania na nogach? Dość, że dobrowolnie położył się w kąde na grzbiecie i podniósł kończyny do góry, gestem zupełnej bezbronności. Zawiązałem krawat. I nie wzruszyło mnie nawet, gdy dziewczyna zerwała kołdrę, wyskoczyła z płaczem i skakała około turlających się Miedziaków z Kopyrda jak sędzia na meczu bokserskim zaklinając z płaczem.
- Mamusiu! Tatusiu!

Inżynier, znieprzytomniały turlaniem, szukając dla rąk oparcia, złapał ją za nogę powyżej kostki. Upadła. Tarzali się we czworo cicho, jak w kościele, gdyż wstyd pomimo wszystko nie pozwalał. W pewnej chwili ujrzałem, że matka gryzie córkę, Ko-pyrda ciągnie Młodziakową, a inżynier pcha Kopyrdę, po czym znowu mignęła mi się łydka Młodziakówny na głowie matki.
Jednocześnie profesor w kącie jął objawiać coraz silniejszą skłonność do rojowiska - leżąc na plecach, z kończynami w górę, ciążył jednak wyraźnie w tę stronę i bez ruchu oscylował ku niej, niewątpliwie bowiem rojowisko i kłębowisko stało się dlań jedynym rozwiązaniem. Wstać nie mógł, nie miał żadnej racji do wstania - a leżeć dłużej na grzbiecie także nie mógł. Wystarczyło małe zahaczenie, gdy rodzina z Kopyrdą przewaliła się w pobliże - złapał Miedziaka gdzieś w okolicy wątroby i wir go wciągnął. Kończyłem pakować najpotrzebniejsze rzeczy do małej walizki i nałożyłem kapelusz. Znudziło mi się. Żegnaj, nowoczesna, żegnajcie, Młodziakowie i Kopyrdo, żegnaj, Pimko - nie, nie żegnajcie, bo jakże żegnać się z czymś, czego już nie ma. Odchodziłem lekki. Słodko, słodko otrząsnąć pył z obuwia i odchodzić nie pozostawiając nic za sobą, nie, nie odchodzić, ale iść... Czy było to, że Pimko, belfer klasyczny, mnie upupil, żem był uczniem w szkole, nowoczesnym z nowoczesną, że byłem tańczącym w sypialni, musze obrywającym skrzydła, podglądającym w łazience, trą, la, la... Że byłem z pupą, z gębą, z łydką, trą, la, la... Nie, zniknęło, ani młody, ani stary, ani nowoczesny, ani staromodny, ani uczeń, ani chłopiec, ani dojrzały, ani niedojrzały, byłem nijaki, byłem żaden... Odchodzić idąc, iść odchodząc i nie czuć nawet wspomnienia. Zobojętnienie błogie! Bez wspomnienia! Kiedy umiera w tobie wszystko, a nikt jeszcze nie zdążył urodzić się na nowo. O, warto żyć dla śmierci, by wiedzieć, że w nas umarło, że już nie ma, pusto i czczo, cicho i czysto - i gdy odchodziłem, zdawało mi się, że nie sam idę, ale z sobą - tuż przy mnie, a może we mnie, lub naokoło mnie szedł ktoś identyczny i tożsamy, mój - we mnie, mój - ze mną i nie było między nami miłości, nienawiści, żądzy, wstrętu, brzydoty 176 piękna, śmiechu, części ciała, żadnego uczucia ani żadnego
mechanizmu, nic, nic, nic... Na setny ułamek sekundy. Bo gdy przechodziłem przez kuchnię, macając w półmroku, zawołano po cichu z alkowy służbowej.
- Józio, Józio...
A to Miętus siedział na służącej l nakładał pośpiesznie obuwie.
- Ja tu jestem. Wychodzisz? Czekaj, wyjdę z tobą. Szept ugodził mię z boku i zatrzymałem się jak postrzelony. Gęby jego nie mogłem dobrze rozróżnić w ciemności, lecz sądząc po głosie musiała być straszna. Służąca dyszała ciężko.
- Tsss... cicho. Chodźmy - zlazł ze sługi. - Tędy, tędy... Uważaj - kosz.
Znaleźliśmy się na ulicy.
Świtało. Domki, drzewa i sztachety stały wyciągnięte pod sznur, uporządkowane - i powietrze przejrzyste przy ziemi, ku górze gęstniejące w rozpaczliwy opar. Asfalt. Próżnia. Rosa. Pustka. Przy mnie Miętus zapinający garderobę. Starałem się nie patrzeć na niego. Z otwartych okien willi - pobladłe światło elektryczne i nieustający szurgot przewalania. Chłód przenikał, zimno bezsenne, kolejowe; zacząłem drżeć i szczękać zębami. Miętus, usłyszawszy szurgotanie Młodzia-ków za oknem, rzekł:
- Co tam? Masują kogo?
Nie odpowiedziałem, on zaś widząc walizeczkę w moim ręku zapytał:
- Uciekasz?
Pochyliłem głowę. Wiedziałem, że mnie złapie, że musi mnie złapać, ponieważ byliśmy tylko we dwóch i przy sobie. Ale nie mogłem odsunąć się od niego bez powodu. Jakoż przysunął się i ręką ujął mnie za rękę.
- Uciekasz? To i ja ucieknę. Pójdziemy razem. Zgwałciłem służącą. Ale to nie to, to nie to... Parobek, parobek! Chcesz - uciekniemy na wieś. Na wieś pójdziemy. Tam są parobki! Na wsi! Pójdziemy razem, chcesz? Do parobka, Józio, do parobka, do parobka! - powtarzał zapamiętale. Trzymałem głowę sztywno, prosto i nie patrząc. - Miętusie, co mi po twoim parobku? - Ale kiedy zacząłem iść, on poszedł ze mną, ja z nim poszedłem - i poszliśmy razem.

Rozdział XI
PRZEDMOWA
DO FILIBERTA DZIECKIEM PODSZYTEGO
I znowu przedmowa... i zniewolony jestem do przedmowy, nie mogę bez przedmowy i muszę przedmowę, gdyż prawo symetrii wymaga, aby Filidorowi dzieckiem podszytemu odpo-wiadał- dzieckiem podszyty Filibert, przedmowie zaś do Filidora przedmowa do Filiberta dzieckiem podszytego. Choćbym chciał, nie mogę, nie mogę i nie mogę uchylić się żelaznym prawom symetrii oraz analogii. Ale czas najwyższy przerwać, przestać, wyjrzeć z zieleni chociażby na chwilę i spojrzeć przytomnie spod ciężaru miliarda kiełków, pączków, listków, by nie powiedziano, że oszalałem ble, ble i bez reszty. I zanim posunę się dalej na drodze poślednich, pośrednich okropieństw niedoludzkich, muszę wyjaśnić, zracjonalizować, uzasadnić, wytłumaczyć i uporządkować, wydobyć myśl naczelną, z której się wywodzą wszystkie inne myśli tej księgi, i wykazać pramęczarnię wszystkich mąk tu poruszonych i uwydatnionych. I muszę wprowadzić hierarchię mąk oraz hierarchię myśli, skomentować dzieło analitycznie, syntetycznie i filozoficznie, aby czytający wiedział, gdzie głowa, gdzie nogi, gdzie nos, a gdzie pięta, by nie zarzucono, żem nieświadomy własnych celów i nie kroczę prosto, równo, sztywno jak najwięksi pisarze wszechczasów, lecz w piętkę bezsensownie gonię. Lecz któraż jest męczarnia główna i fundamentalna? Gdzie jest pramęczamia księgi? Gdzieżeś, pramatko mąk? Im dłużej wnikam, badam i prze-178 trawiam, tym wyraźniej widzę, iż właściwie główną, zasadniczą
męką jest, jak mi się zdaje, po prostu męka złej formy, złego exterieur’u, czyli inaczej mówiąc męczarnia frazesu, grymasu, miny, gęhv - tak, oto jest źródło, krynica, zaczątek i stąd harmonijnie wypływają wszystkie bez wyjątku pozostałe cierpienia, szały i udręki. Ale może raczej należałoby powiedzieć, że naczelną, podstawową męką jest nie co innego, tylko cierpienie, zrodzone z ograniczenia drugim człowiekiem, z tego, że się dusimy i dławimy w ciasnym, wąskim, sztywnym wyobrażeniu o nas drugiego człowieka. A może u podstawy księgi leży kapitalna i zabójcza męka
niedoludzkiej zieloności, kiełków, listków, pączków
albo męka rozwoju i niedorozwoju
a może cierpienie niedokształtowania, niedoformowania
albo męka stwarzania naszego ja przez innych ludzi
męka gwałtu fizycznego i psychicznego
męczarnia dynamizujących napięć międzyludzkich
skośna i nie wyjaśniona bliżej męka skosu psychicznego
udręka boczna zwichnięcia, skrętu, kiksu psychicznego
nieustająca męka zdrady, męka fałszu
automatyczna męczarnia mechanizmu i automatyzmu
symetryczna męka analogii i analogiczna męka symetrii
analityczna męka syntezy i syntetyczna męka analizy
a może męczarnia części ciała i zakłócenia hierarchii poszczególnych członków
cierpienie infantylizmu łagodnego
pupy, pedagogii, szkolarstwa i szkolnictwa
niewinności i naiwności nieutulonej
oddalenia od rzeczywistości
chimery, złudy, mrzonki, fikcji, bzdury
idealizmu wyższego
idealizmu niższego, obskurnego i pokątnego
marzy cię Istwa drugostolnego
a może przedziwna męka drobnostkowości, zdrobnienia
męka kandydowania
męka aspirowania
męka aplikowania
a może po prostu męczarnia podciągania się i natężania 179

nad możność i wynikająca stąd męczarnia niemożności ogólnej i szczególnej
udręka wywyższania się i podbijania bębenka
cierpienie poniżania
męka poezji wyższej i niższej
albo męczarnia głucha impasu psychicznego
opaczna męczarnia pokrętności, wykrętności, chwytu niedozwolonego
albo raczej męczarnia wieku w sensie szczególnym i ogólnym
męka staroświeckości
męka nowoczesności
cierpienie wskutek powstawania nowych warstw społecznych
męka półinteligentów
męka nieinteligentów
męczarnia inteligentów
a może po prostu męka nieprzyzwoitości drobnointeli-genckiej
ból głupoty
mądrości
szpetoty
kras, uroków, wdzięków
albo może męczarnia zabójczej logiki i konsekwencji w głupstwie
udręka recytowania
rozpacz naśladowania
nudna męczarnia nudy i powtarzania w kółko
lub być może hipomaniakalna męka hipomaniakalna
niewysłowiona męczarnia niewysłowienia
boleść niewysublimowania
ból palca
paznokcia
zęba
ucha
męczarnia przeraźliwej współrzędności, zależności, wzajemnego przenikania się, uzależniania wszystkich mąk i wszystkich 180 części oraz męka stu pięćdziesięciu sześciu tysięcy trzystu
dwudziestu czterech i pół innych męczarni, nie licząc kobiet i dzieci, jak by powiedział pewien stary autor francuski z XVI stulecia.
Z której męczarni uczynić podstawową pramęczarnię i którą część przyjąć za całkę, za co złapać księgę i co wyłapać z powyższych mąk i części? Przeklęte części, czyż nigdy nie wyzwolę się z was, o, co za bogactwo części i co za bogactwo mąk! Gdzież jest naczelna pramatka i czy przyjąć za bazę mękę metafizyczną czy fizyczną, socjologiczną czy psychologiczną? A jednak muszę, muszę i nie mogę nie, gdyż świat gotów uznać, że jestem nieświadomy celów i że w piętkę gonię. Ale w takim razie może racjonalniej byłoby opracować i uwydatnić słowami samą genezę dzieła i nie na zasadzie mąk, lecz wobec, względem i w stosunku, że powstało ono:
w stosunku do pedagogów i uczniów ze szkół
wobec głupowatych mądrali
w odniesieniu do istot pogłębionych i podwyższonych
względem czołowych postaci literatury spółczesnej narodowej oraz najbardziej wykończonych, skonstruowanych i usztywnionych przedstawicieli krytyki
wobec pensjonarek
w stosunku do dojrzałych i światowców
w zależności od wykwintnisiów, wytwornisiów, narcyzów, estetów, pięknoduchów i bywalców
względem życiowo wyrobionych
w niewoli u ciotek kulturalnych
w stosunku do obywateli miejskich
wobec obywatelstwa wiejskiego
w odniesieniu do drobnych lekarzy na prowincji, inżynierów i urzędników o ciasnych horyzontach
w odniesieniu do wyższych urzędników, lekarzy i adwokatów o szerszych horyzontach
w stosunku do arystokracji rodowej i innej
wobec gminu.
Być może jednak poniekąd dzieło poczęło się z męki obcowania z konkretną osobą, jak na przykład ze szczególnie odpychającym panem X Y, z panem Z, którym pomiatam, 181
i NN, który męczy mnie i nudzi - o, straszne męki obcowania z nimi! I - być może - przyczyną i celem tej księgi jest jeno chęć okazania tym panom pogardy, zdenerwowania ich, rozjątrzenia, rozwścieczenia i uchylenia się im. W takim razie przyczyna byłaby konkretna, poszczególna i prywatna, jednostkowa.
A może dzieło wynikło z naśladowania mistrzowskich dzieł?
Z nieumiejętności stworzenia normalnego dzieła?
Ze snów?
Z kompleksów?
A może ze wspomnień dzieciństwa?
A może zacząłem i tak jakoś mi się napisało?
Z psychozy lękowej?
Z psychozy natręctwa?
Może z kulki?
Ze szczypty?
Z części?
Z cząstki?
Z palca?
Należałoby też ustalić, orzec i zdefiniować, czy jest ono powieścią, pamiętnikiem, parodią, pamfletem, wariacją na tematy fantazji, studium - i co przeważa w nim: żart, ironia czy głębsze znaczenie, sarkazm, persiflaź, inwektywa, bzdura, pur nonsens, pur blagizm, a dalej, czy nie jest to jednak poza, udawanie, zgrywa, sztuczność, niedostatek dowcipu, anemia uczucia, atrofia wyobraźni, podminowanie porządku i zaprzepaszczenie rozumu. Lecz suma tych możliwości, mąk, definicji i części jest tak nieobjęta i tak niepojęta oraz nie dająca się wyczerpać, iż z najgłębszą odpowiedzialnością za słowo i po naj skrupulatniej szym rozważeniu trzeba powiedzieć, iż nic nie wiadomo, cip, cip, kurka; a przeto tych, którzy by chcieli głębiej jeszcze wniknąć i lepiej pojąć, poproszę do Filiberta dzieckiem podszytego, gdyż w jego tajnej symbolice zawarłem odpowiedź na wszystkie dręczące pytania. Filibert bowiem, ustawiony definitywnie i na mocy analogii z Filidorem, kryje w swej dziwnej łączności ostateczny sekretny sens dzieła. Po okazaniu którego nic już nie przeszkodzi zapuścić się nieco głębiej w gąszcz pojedynczych, monotonnych części.
Rozdział XII FILIBERT DZIECKIEM PODSZYTY
Wieśniak z Paryża pod koniec osiemnastego stulecia miał dziecko, to dziecko miało znowu dziecko, a to dziecko znowu miało dziecko i znowu było dziecko; a ostatnie dziecko jako champion świata grało mecz tenisowy na korcie reprezentacyjnym paryskiego Racing Klubu, w atmosferze wielkiego napięcia i przy nieustannych, żywiołowych grzmotach oklasków. Jednakże (jak szalenie zdradliwe jest życie!) pewien pułkownik żuawów spośród publiczności, siedzącej na bocznej trybunie, pozazdrościł nagle bezbłędnej i porywającej gry obu championom i chcąc także pokazać, co umie, wobec sześciu tysięcy zgromadzonych widzów (tym bardziej że obok siedziała jego narzeczona) - niespodziewanie łupnął z rewolweru do piłki w locie. Piłka trzasnęła i spadła, championi zaś, pozbawieni znienacka obiektu, próbowali jeszcze czas jakiś machać rakietami w próżni, lecz widząc niedorzeczność swych ruchów bez piłki, rzucili się na siebie z pazurami. Grzmot oklasków rozległ się wśród widzów.
I na tym zapewne byłoby się skończyło. Lecz zaszła i ta dodatkowa okoliczność, że pułkownik w podnieceniu zapomniał czy też nie wziął pod uwagę (jak bardzo trzeba uważać!) widzów, siedzących po przeciwległej strome placu na tak zwanej słonecznej trybunie. Zdawało mu się, nie wiadomo czemu,
iż kula przebiwszy piłkę powinna była się skończyć; tymczasem, niestety, w dalszym swoim biegu ugodziła w szyję pewnego przemysłowca - armatora. Krew trysnęła z przebitej arterii. Żona zranionego pod pierwszym wrażeniem chciała rzucić się na pułkownika, wyrwać mu rewolwer, ale ponieważ nie mogła (gdyż była uwięziona w tłumie), dała po prostu w papę sąsiadowi z prawej strony. A dała, ponieważ nie mogła wyładować inaczej wzburzenia i ponieważ w najgłębszych zakamarkach jaźni, powodowana logiką czysto kobiecą, sądziła że jako kobiecie jej wolno, bo cóż jej kto zrobi? Okazało się jednak, że me bardzo (jak bezustannie wszystko należy brać pod uwagę w kalkulacji), gdyż był to utajony epileptyk, który pod wpływem wstrząsu psychicznego, wywołanego policzkiem, dostał ataku i wybuchnął jak gejzer, w drgawkach i konwulsjach. Nieszczęsna, znalazła się pomiędzy dwoma mężczyznami, z których jeden tryskał krwią, a drugi pianą. Grzmot oklasków rozległ się wśród widzów.
A wtedy jakiś pan, siedzący obok, w szalonym popłochu skoczył na głowę damie, siedzącej poniżej, ta zaś poniosła i wyskoczyła na plac, unosząc go na sobie całym pędem. Grzmot oklasków rozległ się wśród widzów. I na tym zapewne byłoby się skończyło. Ale zaszła jeszcze taka okoliczność (jakże wszystko zawsze trzeba przewidywać!), że nie’ opodal siedział pewien skromny, utajony marzyciel-emeryt w stanie spoczynku z Tuluzy, który z dawien dawna na wszelkich publicznych widowiskach marzył o skakaniu na głowy osobom siedzącym niżej i tylko siłą dotąd się od tego powstrzymywał. Porwany przykładem, momentalnie skoczył na damę siedzącą poniżej, która (a była to drobna urzędniczka świeżo przybyła z Tangeru w Afryce) sądząc, że tak wypada, że tak właśnie trzeba, że to w wielkomiejskim tonie - również poniosła, przy czym starała się nie okazać żadnego skrępowania w ruchach.
I wtedy kulturalniejsza część publiczności jęła taktownie klaskać, by zatuszować skandal wobec przedstawicieli obcych poselstw i ambasad, tłumnie przybyłych na mecz. Ale i tu 184 zaszło nieporozumienie, bowiem mniej kulturalna część wzięła
oklaski za dowód uznania - i również dosiadła swych dam. Cudzoziemcy coraz większe objawiali zdziwienie. Cóż wobec tego pozostało kulturalniej sze j części towarzystwa? Dla niepoznaki także dosiadła swych dam.
I prawie na pewno byłoby się na tym skończyło. Lecz wówczas niejaki markiz de Filiberthe, siedzący w loży parterowej z żoną i rodziną żony, nagle poczuł się dżentelmenem i wyszedł na środek placu w letnim, jasnym garniturze, blady, ale stanowczy - i chłodno zapytał, czy kto, i kto mianowicie, chce tu obrazić markizę de Filiberthe, jego żonę? I cisnął w tłum garść biletów wizytowych z napisem: Philippe Hertal de Filiberthe. (Jak szalenie musimy być ostrożni! Jak trudne i zdradne jest życie, jak nieobliczalne!) Zapanowała martwa cisza.
I naraz stępa, zwolna, oklep, na rasowych, cienkich w pę-cinie, eleganckich i strojnych kobietach jęło podjeżdżać do markizy de Filiberthe nie mniej niż trzydziestu sześciu panów, by ją obrazić i poczuć się dżentelmenami, skoro mąż jej, markiz, poczuł się dżentelmenem. Ona zaś ze strachu poroniła - i kwilenie dziecka ozwało się u stóp markiza pod kopytami tratujących kobiet. Markiz, podszyty dzieckiem tak nieoczekiwanie, opatrzony i uzupełniony dzieckiem w momencie, gdy występował pojedynczo i jako dżentelmen dorosły sam w sobie - zawstydził się i poszedł do domu - podczas gdy grzmot oklasków rozlegał się wśród widzów.
Rozdzieli XIII
PAROBEK,
CZYLI NOWE PRZYCHWYCENIE
A zatem idziemy z Miętusem na poszukiwanie parobczaka. Zginęła na zakręcie willa z przelewającą się resztką Miedziaków, przed nami - długi pas Filtrowej, błyszcząca taśma. Słońce wzeszło, żółtawa kula, jemy śniadanie w mydłami, miasto się budzi, jest już godzina ósma, ruszamy dalej, ja z wa-lizeczką ręczną, a Miętus z kijem podróżnym. Ptaszki świergocą na drzewach. Dalej, dalej! Miętus stąpa raźno, niesiony w przyszłość nadzieją, nadzieja i mnie się udziela, niewolnikowi jego! - Na przedmieście, na przedmieście - powtarza - tam znajdziemy sobie fajnego parobka, tam go znajdziemy! - W jasnych i miłych barwach parobek malował ranek, przyjemnie i zabawnie iść przez miasto za parobczakiem! Kim będę? Co ze mną uczynią? Jakie zdarzą się okoliczności? Nic nie wiem, stąpam raźno za panem moim Miętusem, nie mogę się męczyć ni smucić, bo mi wesoło! Bramy domów, dość rzadkie w tej okolicy, zapowietrzone są przez dozorców i ich rodziny. Miętus zagląda do każdej, jakże daleko jednak dozorcy do parobka, czyż dozorca nie jest po prostu chłopem w doniczce? Gdzieniegdzie trafia się stróżak, lecz żaden nie zadawala Miętusa, czyż bowiem stróżak nie jest właściwie parobkiem w klatce, parobkiem w klatce schodowej ? - Nie ma tu wiatru - oświadcza - w bramach są tylko przeciągi, a nie uznaję parobka na 186 przeciągu, dla mnie jedynie parobek na dużym wietrze.
Mijamy niańki i bony, które w piszczących wózkach wiozą na spacer niemowlęta. Donaszając toalety pań, na wykrzywionych obcasach, zerkają zalotnym okiem. W ustach dwa złote zęby, z dzieckiem cudzym i w szmatach, a w głowie Waldy. Mijamy dyrektorów, urzędników z teczkami pod pachą śpieszących do zajęć codziennych, a wszystko z papier mache, biurowe i słowiańskie, z mankietami, ze spinkami, jak gdyby breloczki swego ja, własne łańcuszki od zegarka, mężowie żon i chlebodawcy bon. Nad nimi wielkie Niebo. Mijamy liczne damule w paltocikach z warszawskim szykiem, niektóre chude i szparkie, inne wolniejsze i miększe, wsadzone we własne kapelusze, a tak do siebie podobne, że jedna drugą dopędza i przegania. Miętus nie raczył spojrzeć, a mnie znudziło strasznie, zacząłem nawet ziewać. - Ku peryferiom - zawołał - tam znajdziemy parobka, tu nie ma czego szukać, tanie to to, po dziesięć groszy sztuka, krowy i konie inteligencji, mecenasowe z bonami i mężowie, jak szkapy dorożkarskie. Cholera, psiakrew, zaraza, krowy i muły! Patrz, jakie to nauczone - a jakie głupie! Jakie, psiakrew, wysztafirowane - a jakie ordynarne! Pupa, pupa, psiakość! - U wylotu Wawelskiej ujrzeliśmy kilka budynków publicznych, zakrojonych na większą skalę, których potężnym widokiem pasły się na pierwsze śniadanie szerokie rzesze zgłodniałych i wycieńczonych płatników. Budynki przypomniały nam szkołę i przyśpieszyliśmy kroku. Na placu Narutowicza, gdzie stoi dom akademicki, spotkaliśmy brać studencką z nogawkami wystrzępionymi, niewyspaną i nie ostrzyżoną, śpieszącą na wykład lub czekającą na tramwaj. Wszyscy z nosami w skryptach, jedli jaja na twardo, skorupki chowali do kieszeni, wdychając kurz wielkomiejski. - Furda, to byłe parobki! - zawołał. - To wszystko synowie chłopscy kształcący się na inteligentów! Do diabła z byłymi parobkami! Nienawidzę byłych parobków! Jeszcze nos palcem uciera, a już ze skryptów się uczy! Książkowa wiedza w chłopie! Adwokat i lekarz z chłopa! Spójrz tylko, jak łby im puchną nad łacińskimi terminami, jak im paluchy wyłażą! Nieszczęście - wzburzył się Miętus - to równie straszne, co gdyby poszli na mnichów! Ach, iluż by się zna- 187
lazło pomiędzy nimi świetnych i dobrych parobków, ale nic z tego - poprzebierane, zamordowane, zabite! Na przedmieście, na przedmieście, tam więcej wiatru, powietrza! - Skręciliśmy w Grójecką, kurz, pyl, hałas i zaduch, kończą się kamienice, poczynają się kamieniczki i niewiarygodne wozy z całym dobytkiem żydowskim, wozy z warzywami, z pierzem, z mlekiem, kapustą, ze zbożem, sianem, żelastwem i śmieciem zapełniają ulicę brzękiem, stukiem i szczękiem. Na każdym wozie trzęsie się chłop albo Żyd - chłop miejski i wiejski Żyd - nie wiadomo, co lepsze. Coraz głębiej i coraz istotniej zapuszczamy się w strefę poślednią, w niedojrzałe przedmieście miasta i coraz więcej popsutych zębów, waty w uszach, owiniętych gałganem palców, włosów smarowanych tłuszczem, czkawki, wągrów, kapusty i stęchlizny. Pieluszki suszą się w oknach. Radio bez przerwy gada, wre akcja oświatowa i liczne Pimki głosem sztucznie naiwnym i ciepłym albo rubasznym, wesołym kształcą duszę właścicielom mydłami, wykładając o obowiązkach i ucząc kochać Kościuszkę. Właściciele sklepików korzennych delektują się w taniej gazecie opisem życia wyższej sfery, a żony ich, drapiąc się w plecy, przeżywają wczorajszy wieczór z Marleną Dietrich. Wre akcja pedagogiczna i mnóstwo delegatek uwija się pomiędzy ludem ucząc i nauczając, wpływając i rozwijając, budząc i uspołeczniając z minami ad koc uproszczonymi. Ówdzie grono stowarzyszonych żon tramwajarzy tańczy w koło, śpiewając z uśmiechem i wytwarzając radość życia pod przewodem delegowanego w tym celu, specjalnie rozradowanego inteligenta-wesołka, gdzie indziej dorożkarze chórem śpiewają kantyczkę, wytwarzając dziwną niewinność, a tam znowu byłe dziewki wiejskie uczą się odkrywać piękność w zachodzie słońca. I dziesiątki końcepistów, doktrynerów, demagogów i agitatorów przerabiają i urabiają, zasiewając swoje koncepcje, poglądy, doktryny, idee, a wszystkie specjalnie uproszczone i przyrządzone dla maluczkich. - Gęba, gęba - rzekł Miętus ze zwykłą ordynarnością. - Zupełnie jak u nas w szkole! Nie dziwota, że choroby ich gryzą, bieda dusi, takiego tałałajstwa trudno nie 188 dusić i nie gryźć. Ki diabeł ich tak urządził - mam przeko-
nanie, że gdyby nie byli specjalnie po temu przez kogoś urządzeni, nie potrafiliby wytwarzać tyle ohyd, wstrętów i brudów, dlaczego z nich to tak wyłazi, dlaczego z chłopa nie wyłazi, choć chłop nie myje się nigdy? Kto, pytam, zamienił w wytwórnię ten dobry i zacny proletariat? Kto ich nauczył tych brudów i grymasów? Sodoma i Gomora - tu nie znajdziemy parobka. Jeszcze dalej i dalej. Kiedyż powieje wiatr? - Lecz wiatru nie ma, stagnacja, ludzie się pławią w ludzkim jak ryby w stawie, fetor bije w niebiosa, a parobka nie ma i nie ma. Chudną samotne szwaczki, podręczni fryzjerzy pulchnieją w tanim wykwincie, drobnym rękodzielnikom kruczy, bezrobotne sługi na łydkach krótkich i grubych wydobywają z siebie niedobre powiedzenia, fałszywe zwroty oraz pretensjonalne akcenty, aptekarzowa krucząc wysadza się z manierami na pomywaczkę, pomywaczka też się wysadza na wysokim cienkim obcasie. Nogi właściwie bose, a jednak obute w trzewiki, nie swoje nogi w bucikach i takież głowy z kapeluszem, wioskowy i wiejski tułów z damską i męską galanterią. - Gęba - powiedział Miętus - nic szczerego, nic naturalnego, wszystko naśladowane, tandetne, fałszywe, skłamane. - A parobka nie ma i nie ma. Nadarzył się wreszcie jeden wcale niezły czeladnik, blondyn dobry i proporcjonalny, niestety, uświadomiony klasowo i dobywający z siebie akcentów Marksa. - Gęba - powiedział Miętus - to ci filozof! - Inny znów typowy andrus, z nożem w zębach, cwaniak z przedmieścia, wydawał się przez chwilę upragnionym parobkiem, niestety, nosił melonik. Inny, któregośmy zaczepili na rogu, ze wszech miar się nadawał, cóż, kiedy użył w rozmowie wyrażenia „natomiast”. - Gęba - szepnął Miętus ze złością. - To nie to. Naprzód, naprzód - powtarzał gorączkowo. - To wszystko szmira. Zupełnie jak w naszej szkole. Przedmieście uczy się od miasta. Do choróbki drobnej i małej, niższe klasy rzeczywiście są tylko klasami powszechnej szkółki. Są to uczniowie klasy wstępnej i dlatego pewnie - zasmarkani. Do wszystkich liszai i parchów, czyż nigdy nie uciekniemy ze szkoły? Gęba, gęba i gęba! Naprzód, naprzód! - Posuwaliśmy się dalej i dalej, małe, drewniane domki, matki iskają córki, córki - 189
matki, dzieci się pławią w rynsztokach, robociarze wracają z roboty, górą i dołem pobrzmiewa wielkie jedyne słowo, już cała ulica go pełna, już się przeistacza w prawdziwy hymn proletariatu, dźwięczy wyzwaniem i butą, ciskane z pasją w przestrzeń przyzwala chociaż na złudzenie mocy i życia. - Dzisz ich! - zadziwił się Miętus. - A toż dodają sobie animuszu, zupełnie jak my w szkole. Niewiele to pomoże na pupę, którą tym umorusanym smarkaczom przyprawiono wielką i klasyczną. Straszne, że nie ma dziś nikogo, kto by nie był w okresie dojrzewania. Naprzód - tu nie ma parobka! - I właśnie gdy tych słów domawiał, leciutki powiew owionął nam policzki, skończyły się domy, ulice, kanały, ścieki, fryzjerzy, okna, robociarze, żony, matki i córki, robactwo, kapusta, zaduch, ciasnota, pył, właściciele, czeladnicy, buciki, bluzy, kapelusze, obcasy, tramwaje, sklepy, włoszczyzna, andrusy, szyldy, wągry, przedmioty, spojrzenia, włosy, brwi, wargi, chodniki, brzuchy, narzędzia, narządy, czkawka, kolana, łokcie, szyby, pokrzykiwanie, siąkanie, plucie, chrząkanie, rozmowy, dzieci i stuk. Miasto się skończyło. Przed nami - pola i lasy. Szosa.
Miętus zaśpiewał:
Hej, hej, hej, zielony las Hej, hej, hej, zielony las!
- Weź kij do ręki. Utnij gałąź. Tam znajdziemy parobka - na polach! Już go widzę oczami wyobraźni. Niczego parobek!
Zaśpiewałem:
Hej, hej, hej, zielony las Hej, hej, hej, zielony las!
Lecz nie mogłem postąpić kroku. Śpiew zamarł mi na ustach. Przestrzeń. Na widnokręgu - krowa. Ziemia. W dali przeciąga gęś. Olbrzymie niebo. We mgle horyzont siny. Zatrzymałem się na skraju miasta i czułem, że nie mogę bez stada, 790 bez wytworów, bez ludzkiego pomiędzy ludźmi. Złapałem Mię-
tusa za rękę. - Miętus, nie idź tam, wróćmy, Miętus, nie wychodź z miasta. - Pośród obcych krzewów i ziół drżałem jak liść na wietrze, wyzuty z ludzi, a deformacje, uczynione mi przez nich, stały się bez nich niedorzeczne i niczym nie usprawiedliwione. Miętus zawahał się także, lecz perspektywa parobka przemogła w nim strach. - Naprzód! - krzyknął wywijając pałą. - Sam nie pójdę! Musisz iść ze mną! Idźmy, idźmy! - Nadleciał wiatr, drzewa się rozkołysały, zaszeleściły liście, jeden zwłaszcza przeraził mnie na samym czubku drzewa, wystawiony na przestrzeń bez pardonu. Ptak wzbił się w górę. Z miasta wyrwał się pies i popędził przez czarne pola. Ale Miętus ruszył odważnie ścieżką wzdłuż szosy - ja za nim, jakbym łódką wypływał na pełne morze. Już znika ląd, nikną kominy i wieże, jesteśmy sami. Cisza, że słychać nieomal zimne i śliskie kamienie, które tkwią w ziemi. Idę i już nic nie wiem, w uszach mi szumi wiatr, rytm chodu mnie kołysze... Natura. Nie chcę natury, dla mnie naturą są ludzie, Miętus, wracajmy, wolę ścisk w kinematografie niż ozon pól. Kto powiedział, że wobec natury człowiek się staje mały? Przeciwnie, olbrzymieję i rosnę, delikatnieję, jestem jak obnażony i podany na półmisku ogromnych pól przyrody w całej nienaturalności człeczej, o, gdzie się podział mój las, mój gąszcz oczu i ust, słów, spojrzeń, twarzy, uśmiechów i grymasów? Zbliża się inny las cichych, zielonych drzew iglastych, pod którymi przemyka zając i liszka pełza. A tu jak na złość żadnej wioski, droga przez pola i lasy. Nie wiem, ile godzin stąpaliśmy niezręcznie, sztywno po polach jak po linie - nic innego nie mieliśmy do roboty, bo stać męczy jeszcze bardziej, a siąść ani położyć się nie można na ziemi wilgotnej i zimnej. Minęliśmy wprawdzie parę wiosek, ale były jak wymarłe - chaty, zabite gwoździami, szczerzyły puste oczodoły. Ruch na szosie ustał zupełnie. Czy długo mamy kroczyć po pustym?
- Co to znaczy? - rzekł Miętus. -Pomorek na chłopów padł? Powymierali? Jeśli tak będzie dalej, nie odnajdziemy parobka.
Wreszcie, napotkawszy jeszcze jedną opustoszałą wieś, zaczęliśmy stukać do chat. Odpowiedziało wściekłe ujadanie, 191
jakby sfora rozbestwionych psów, poczynając od wielkich brytanów, a kończąc na małych kundelkach, ostrzyła sobie na nas zęby. - Co to jest? - rzekł Miętus. - Skąd tyle psów? Dlaczego nie ma chłopów? Uszczypnij mnie, bo chyba śnię... - Słowa te nie zdążyły się rozpłynąć w powietrzu czystym, gdy z pobliskiego dołu po kartoflach wyjrzała głowa chłopia i natychmiast skryła się z powrotem, a gdyśmy podeszli bliżej, z jamy ozwało się wściekłe ujadanie. - Pieronek - rzekł Miętus. - Znowu psy? Gdzie chłop? - Okrążyliśmy dół z obu stron (a tymczasem z chat rozlegały się formalne wycia) i wykurzyliśmy chłopa oraz babę z czworaczkami, które karmiła jedną wyschłą piersią (druga bowiem od dawna była już nie do użytku), szczekających rozpaczliwie i zajadle. Rzucili się do ucieczki, lecz Miętus poskoczył i złapał chłopa. Ten tak był wynędzniały i chudy, że padł na ziemię i zajęczał: - Pa-noczku, panoczku., adyć zlitujcie się, adyć zaniechajcie, adyć ostawcie, panie! - Człowieku - rzekł Miętus - o co wam idzie? Dlaczego chowacie się przed nami? - Na dźwięk słowa „człowiek” ujadanie w chatach i za opłotkami rozpoczęło się z podwójną siłą, a chłopina pobladł jak chusta. - A zlitujcie się, panie, ady jo nie człowiek, ostawcie! - Obywatelu - rzekł wówczas polubownie Miętus - czyście oszaleli? Dlaczego szczekacie, wy i wasza żona? Mamy jak najlepsze intencje. - Na dźwięk tego wyrażenia „obywatel” szczekanie ozwało się z potrójną siłą, a wieśniaczka zaniosła się płaczem: - Ady zmiłujcie się, panie, on nie obywatel! Jaki ta obywatel z niego! O rety, rety, oj dola nasza, dola nieszczęśliwa! Znowuj nam Intencyje zesłało, o, zebyk to! - Przyjacielu - rzekł Miętus - o co chodzi! Nie chcemy wyrządzić wam szkody. Pragniemy waszego dobra. - Przyjaciel! - krzyknął wieśniak przerażony. - Dobra pragnie! - wrzasnęła wieśniaczka. - Ady my nie ludzie, ady my psy, psy, jesteśmy! Hau! Hau! - Nagle dziecko przy piersi - szczeknęło, chłopka zaś, rozejrzawszy się, że nas jest tylko dwóch, zawarczała i ugryzła mnie w brzuch. Wyrwałem babie brzuch z zębów! Ale już z opłotków wynurzała się cała wieś szczekając i warcząc: - 792 Bierzta go, kumie! Nie bójta się! Gryźta! Huź! huź! Psssa go!
Bierzta Intencyje! Bierzta Inteligencje! Huź, huzia, psssa, kota, kota! Ksss... Ksss... - Tak szczując się i podszczuwając zbliżali się powoli - co gorzej, dla niepoznaki czy może dla zachęty wiedli na powrozach prawdziwe psy, które wspinając się, skacząc roniły śliny z pysków i ujadały wściekle. Położenie stawało się krytyczne, bardziej jeszcze pod względem psychicznym niż fizycznym. Godzina szósta po południu, ściemnia się, słońce za chmurami, poczyna mżyć, a my - w nieznanej okolicy, pod drobnym, zimnym deszczykiem wobec ogromnej ilości chłopów udających własne psy, byle uniknąć wszech-obejmującej aktywności czynników inteligencji miejskiej. Dzieci ich już wcale nie umiały mówić i na czworakach szczekały, a rodzice jeszcze zachęcali: - Scekaj, scekaj, synusiu-Burecku, to cię ostawiom w spokoju, scekaj, scekaj, Burecku. - Pierwszy to raz oglądałem całą gromadę ludzką pośpiesznie przekształcającą się w psa na mocy prawa mimikry i ze strachu przed uczłowieczeniem, zbyt intensywnie stosowanym. Lecz obrona jest niemożliwością, o ile bowiem wiadomo, jak bronić się przed psem i chłopem z osobna, o tyle nie wiadomo, co począć z chłopstwem, które warczy, wyje, szczeka i kąsać chce. Miętus wypuszcza kij z ręki. Ja tępo patrzę przed siebie na oślizłą, tajemną murawę, gdzie zaraz wyzionę ducha w fałszywych okolicznościach. Żegnajcie, części mego ciała. Żegnaj, moja gębo, i ty żegnaj, oswojona pupo!
I bylibyśmy na pewno chyba tam, na tym miejscu właśnie, pożarci w nie znany sposób, gdy nagle wszystko ‘się zmienia, rozbrzmiewa trąbka samochodowa, samochód wjeżdża w tłum, staje i moja ciotka Hurlecka z domu Lin wykrzykuje widząc mnie.            ~--------->
- Józio! A ty co tu robisz, malcze?
Nie zdając sobie sprawy z niebezpieczeństwa, nie dostrzegając niczego, jak zwykle ciotka, wysiada, okutana w szale, pędzi, aby mnie ucałować, z wyciągniętymi rękami. Ciocia! Ciocia! Gdzie się schować? Wolałem już być pożarty, niż żeby na wielkiej drodze ciocia mnie ucapiła. Ta ciocia znała mnie dzieckiem, w niej przechowywała się pamięć moich majteczek dziecinnych! Widziała mnie, gdym w kolebce nóż- 193
7 -	Ferdydurke

karni majtał. Lecz dobiega, całuje mnie w czoło, chłopi przestają szczekać i wybuchają śmiechem, cała wieś trzęsie się i ryczy - widzą, że nie jestem żaden wszechmocny urzędnik, ale ciotczyny malec! Mistyfikacja wydaje się. Miętus zdejmuje czapkę, a ciocia wtyka mu ciotczyną dłoń do ucałowania.
- To twój kolega, Józiu? Bardzo mi przyjemnie. Miętus całuje dłoń cioci. Ja całuję ciocię w rękę. Ciotka pyta, czy nam nie chłodno, dokąd idziemy, skąd, po co, kiedy, z kim, czemu, dlaczego ? Odpowiadam, że wybraliśmy się na wycieczkę.
- Na wycieczkę? Ależ, moje dzieci, kto was puścił z domu na taką wilgoć? Siadajcie ze mną, pojedziemy do nas, do Bolimowa. Wujaszek się ucieszy.
NaT nic nie zdadzą się protesty. Ciocia wyklucza protest. Na wielkiej drodze, na mżącym i stąpającym dżdżu, pośród wstających mgieł - jesteśmy z ciocią. Wsiadamy do samochodu. Szofer trąbi, wóz rusza, chłopstwo zarykuje się w kułak, samochód, nanizany na sznurek telegraficznych słupów, zaczyna pędzić - jedziemy. A ciocia: - No cóż, Józiu, nie cieszysz się, ja twoja ciotka cioteczno-cioteczna, moja matka była cioteczną siostrą ciotki ciotki twej matki. Mama twoja nieboszczka! Cesia kochana! Ile to lat, odkąd cię nie widziałam. Od ślubu Franiów cztery. Pamiętam, jakeś w piasku się bawił - pamiętasz piasek? Czego chcieli ci ludzie od was? Ach, jak się przestraszyłam! Lud dzisiejszy jest bardzo nieciekawy. Wszędzie pełno zarazków, nie pijcie surowej wody, nie bierzcie do ust owoców nie obranych lub nie obmytych gorącą wodą. Proszę cię, owiń się tym szalem, jeżeli nie chcesz zrobić mi przykrości, a kolega niech weźmie drugi szal, ale proszę, nie, nie, nie trzeba się gniewać, mogłabym być matką kolegi. Na pewno mama tam w domu się niepokoi. - Trąbi szofer. Samochód szumi, wiatr szumi, szumi ciotka, migają słupy i drzewa, chałupiny, miasteczka jak bajora, migają brzeziny, olszyny, jedliny, wóz niesie szparko przez wyboje, podskakujemy na siedzeniach. A ciocia: - Feliksie, nie za prędko, nie za prędko. Czy wuja Frania pamiętasz ? Krysia wychodzi za mąż. Anulka kokluszu dostała. Henia do wojska wzięli. Zmizero-194 wany jesteś, gdyby bolały cię zęby, mam tu pastylkę aspiryny.
A jak nauki - dobrze? Musisz mieć zdolności do historii, bo matka twoja nieboszczka miała zadziwiające zdolności do historii. Po matce to dziedziczyłeś. Oczy niebieskie po matce, nos ojca, chociaż podbródek typowy po Pifczyckich. A pamiętasz, jak się rozpłakałeś, kiedy d odebrali ogryzek, a ty paluszek wsadziłeś w buzię i krzyczałeś: „Tia, tia, tia, tuli, bluśko, bluśko, tu!” (Przeklęta ciotka!) Zaraz, zaraz, ile to lat temu - dwadzieścia, dwadzieścia osiem, tak, tysiąc dziewięćset... naturalnie, jeździłam wtedy do Vichy i kupiłam zielony kuferek, tak, tak, to miałbyś dzisiaj trzydzieści... Trzydzieści... tak, naturalnie - trzydzieści równo. Moje dziecko, otul się szalem, nie można dosyć uważać na przeciągu.
- Trzydzieści? - zapytał Miętus.
- Trzydzieści - powiedziała ciocia. - Trzydzieści skończył na świętych Piotra i Pawła! O cztery i pół roku młodszy od Tereni, a Terenia od Zosi, córki Alfreda, starsza o sześć tygodni. Henrykostwo pobrali się w lutym.
- Kiedy, proszę pani, on chodzi do naszej budy, do szóstej klasy!
- No więc właśnie. Henrykostwo na pewno w lutym, było to na pięć miesięcy przed moim wyjazdem do Mentony i wielkie mrozy. Helenka umarła w czerwcu. Trzydzieści. Mama wracała z Podola. Trzydzieści. W dwa lata równo po dyfterycie Bolka. Bal w Mogilczanach - trzydzieści. Chcecie cukierków? Józiu, cukierka chcesz? Ciocia ma zawsze cukierki - pamiętasz, jakeś wyciągał rączki i wołałeś: „Cukielka, ciocia! Cukielka!” Mam wciąż te same cukierki, weź, weź, to dobre na kaszel, okryj się, moje dziecko.
Trąbi szofer. Samochód pędzi. Pędzą słupy i drzewa, chałupy, kawałki płotów, kawałki poszatkowanej ziemi, kawałki lasów i łąk, kawałki jakichś okolic. Równina. Godzina siódma. Ciemno, szofer wypuszcza kolumny elektryczności, ciotka zapala światło wewnątrz i częstuje mnie cukierkami dzieciństwa. Miętus, zdziwiony, także smokcze cukierek, ciotka też smokcze z torebką w ręku. Smokczemy wszyscy. Kobieto, jeśli mam lat trzydzieści, to mam trzydzieści - czy tego nie rozumiesz? Nie, nie rozumie tego. Za dobra jest. 795
Zbyt dobrotliwa. To dobroć sama. Tonę w dobroci cioci, smokczę jej słodki cukierek, dla niej - mam ciągle dwa latka, a zresztą, czy istnieję dla niej? Nie ma mnie, włosy stryja Edwarda, nos ojca, oczy matki, podbródek po Pifczyckich, rodzinne części ciała. Ciocia w rodzinie tonie i opatula mnie szalem. Na drogę wybiega cielak i staje, rozkraczony, szofer trąbi niczym archanioł, lecz cielak nie chce ustąpić, samochód się zatrzymuje i szofer spycha cielaka - pędzimy dalej, a ciocia opowiada, jak palcem malowałem litery na szybie, gdym miał lat dziesięć. Pamięta, czego ja nie pamiętam, zna mnie, jakim się nigdy nie znałem, ale za dobra, abym miał ją zabijać - nie darmo w dobroci utopił Bóg wiedzę ciotek o sromotnych, śmiesznych szczegółach zamazanej przeszłości dziecinnej. Pędzimy, wjeżdżamy w ogromny bór, za szybami w świetle reflektorów przelatują kawałki drzew, przez pamięć- kawałki przeszłości, okolica jest zła i złowieszcza. Jakże daleko jesteśmy! Gdzieżeśmy zajechali! Olbrzymi kawał brutalnej, czarnej prowincji, śliskiej od deszczu i ociekającej wodą, otacza nasze pudełko, w którym ciotka gaworzy o moich palcach, że kiedyś skaleczyłem się w palec i muszę dotąd mieć szramę, a Miętus z parobkiem w głowie dziwi się trzydziestakowi memu. Deszcz się rozpadał na dobre. Samochód skręca w boczną drogę, piaszczyste górki i dołki, jeszcze zakręt i psy wyskakują, wściekłe, tęgie brytany, nadbiega nocny stróż, odpędza - warczą, szczekają i skomlą - wypada na ganek sługa, a za nim drugi sługa. Wysiadamy.
Wieś. Wiatr targa drzewami i chmurami. W nocy rysuje się niepewnie kształt dużego budynku, który nie jest mi obcy - jest znany - bo kiedyś już tu byłem, bardzo dawno. Ciocia lęka się wilgoci, sługi ją biorą w ramiona i niosą do przedpokoju. Szofer z tyłu dźwiga walizki. Stary lokaj z bokobrodami rozbiera ciocię. Pokojówka mnie rozbiera. Miętusa rozbiera lokajczyk. Małe pieski nas obwąchują. Znam to wszystko, choć nie pamiętam... wszakże tutaj się urodziłem i spędziłem pierwsze dziesięć lat życia.
- Przywiozłam gości - zawołała ciotka. - Kociu, to 796 syn Władysława, Zygmusiu, kuzyn! Zosiu! Józiu - kuzynka

twoja. To Józio, syn Heli nieboszczki. Józiu - wuj Kocio, Kociu - Józio.
Ściskanie rąk, całowanie policzków, zahaczanie częściami ciała, objawy radości i gościnności, prowadzą nas do salonu, sadzają na starych biedermeierach i zapytują o zdrowie, jak się miewamy - z kolei ja zapytuję o zdrowie i rozmowa o chorobach wywiązuję się, łapie i nie popuszcza już. Ciotka jest chora na serce, wuj Konstanty ma reumatyzm, Zosia niedawno zapadła na anemię i skłonna jest do zaziębień, migdały słabe, ale brak środków na radykalną kurację. Zygmunt również cierpi na skłonność do zaziębień, a prócz tego miał fatalną przygodę z uchem, zawiało go w zeszłym miesiącu, kiedy nadeszła jesień z wiatrami i wilgocią. Dosyć - zdawało się niezdrowe natychmiast po przyjeździe wysłuchiwać wszelkich możliwych chorób całej rodziny, ilekroć jednak rozmowa przygasała : - Sophie, parte - szeptała ciocia, i Zosia, by podtrzymać rozmowę, ze szkodą dla własnych ponęt występowała z nową chorobą. Ischias, reumatyzm, artretyzm, łamanie w kościach, podagra, katar i kaszel, angina, grypa, rak i nerwowa wysypka, ból zębów, plombowanie, leniwość kiszek, ogólne osłabienie, wątroba, nerki, Karisbad, prof. Kalitowicz i dr Pistak. Na Pistaku jakby się miało zakończyć, lecz nie, bo ciotka dla podtrzymania rozmowy wtrąca o drze Wistaku, że lepszy ma słuch od Pistaka, i znowu Wistak, Pistak, opukiwanie, choroby uszne, gardlane, schorzenia dróg oddechowych, niedomykanie się klapki i kapka, konsylium, kamienie żółciowe, chroniczna zgaga, niedomoga i ciałka krwi. Nie mogłem sobie wybaczyć, że zapytałem o zdrowie. A jednak nie mogłem przecież nie zapytać o zdrowie. W szczególności Zosia była tym udręczona i widziałem, że o ból ją przyprawia wywnętrzanie własnych skrofułów dla podtrzymania rozmowy, nie wypadało jednak milczeć do świeżo przybyłych młodych ludzi. Czy był to stały mechanizm, czy zawsze tak przyłapywało każdego, kto przyjechał na wieś, czy na wsi nigdy z nikim nie zaczynało się inaczej, jak tylko poprzez choroby? Było klęską obywatelstwa wiejskiego, że odwieczne dobre maniery zmuszały do nawiązywania stosunków od strony kataralnej, i dlatego zapewne 797
wyglądali tak kataralnie i blado w świetle naftowej lampy, z pieskami na kolanach. Wieś! Wieś! Stary dwór wiejski! Odwieczne prawa i odwieczne dziwne tajniki! Jak różne od ulic miejskich i tłumów na Marszałkowskiej!
Jedynie ciocia z dobrocią i bez żadnego przymusu pławiła się w podgorączkach i krwawej biegunce wuja. Pokojówka, czerwona, w fartuszku, weszła i objaśniła lampę. Miętusowi, który odzywał się skąpo, zaimponowała obfitość sług oraz dwa słuckie pasy. Noblessa była w tym - lecz nie wiedziałem, czy wuj także pamięta mnie dzieckiem. Traktowali nas nieco jak dzieci, lecz siebie podobnie traktowali, z kinderstubą po przodkach dziedziczną. Miałem niejasne wspomnienie jakichś zabaw pod wyszczerbionym stołem i majaczyły mi się w przeszłości frędzle zniszczonej otomany, stojącej w rogu. Czy gryzłem je, czy jadłem, zaplatałem w warkocze - a bodaj maczałem w garnuszku i smarowałem - czym, kiedy? Lub może wsadzałem do nosa? Ciotka siedziała na kanapie według dawniejszej szkoły, wyprostowana, z biustem podanym naprzód, z głową cokolwiek do tyłu, Zosia siedziała przygarbiona i schorowana rozmową, z palcami splecionymi, Zygmunt z łokciami na poręczy wpatrywał się w noski bucików, wuj zaś tarmosząc jamnika wpatrywał się w jesienną muchę, która przemierzała sufit ogromny, biały. Na dworze wicher uderzył, drzewa przed domem zaszumiały ostatkiem zwątlałych liści, zaskrzypiały okiennice, w pokoju nastąpiło nieznaczne poruszenie powietrza - a mnie opanowato przeczucie zupełnie nowej i hipertroficznej gęby. Psy zawyły. Kiedy zawyję? Bo, że zawyję, to pewna. Obyczaj ziemian jakiś dziwny i nierzeczywisty, wypieszczony przez coś, wychuchany, rozrośnięty w niepojętej próżni, opieszałość i delikatność, wybredność, grzeczność, nobliwość, duma, pieszczotliwość, finezja, dziwactwo w stanie potencjalnym zawarte w każdym ich słowie - napawały mnie nieufnym lękiem. Lecz to najbardziej zagraża - czy późna jesienna mucha samotna na suficie, ciotka z przeszłością dziecinną, Miętus z parobkiem, choroby, frędzle kanapy, czy wszystko razem, spiknięte i zestrychnięte w mały 198 szpikulec? W przewidywaniu nieuniknionej gęby siedziałem
cicho na swoim starym, rodowym biedermeierze, pamiątce po przodkach dziedzicznej, a ciotka, siedząc na swoim, dla podtrzymania rozmowy zajęczała o cugach, że cugi strasznie w tej porze roku szkodzą na kości. Zosia, przeciętna panienka, jakich tysiące po dworach, i nie różniąca się niczym od wszystkich innych panienek, dla podtrzymania rozmowy roześmiała się z tego - i wszyscy roześmieli się towarzyską, uprzejmościową mistyfikacją śmiechu - i przestali śmiać się... Dla kogo, gwoli komu się śmieli?
Lecz wuj Konstanty, który był chudy, wysoki, wymoczko-waty, łysawy, o cienkim długim nosie, z długimi, cienkimi palcami, o wąskich ustach i delikatnych chrapach, o bardzo wykończonych manierach, wyrobiony i otrzaskany, z nadzwyczajną swobodą bycia i niedbałą elegancją światowca przechylił się na fotelu, nogi w pantoflach zamszowych żółtych założył na stół.
- Cugi - rzekł - były. Ale już się skończyły. Mucha bzyknęła.
- Kociu - zawołała z dobrocią ciocia - przestań się gryźć. - I dała mu cukierka.
Lecz on gryzł się i ziewnął - otworzył usta szeroko, aż zobaczyłem zżółkłe od papierosów najdalsze zęby, i ziewnął dwa razy jawnie z najwyższą nonszalancją.
- Tereperepumpum - mruknął - raz na podwórku tańczył pies, a kotka śmiała się do łez!
Wyciągnął srebrną papierośnicę i stuknął w nią palcami, ale upadła mu na podłogę. Nie podniósł, lecz znowu ziewnął - na kogo tak poziewał? Komu poziewał? Rodzina towarzyszyła tym aktom w milczeniu i siedząc na biedermeierach. Wszedł stary sługa Franciszek.
- Podano do stołu - zaanonsował w tużurku.
- Kolacja - powiedziała ciocia.
- Kolacja - powiedziała Zosia.
- Kolacja - powiedział Zygmunt.
- Papierośnica - rzekł wuj. Służący podniósł - i przeszliśmy do stołowego w stylu Henri IV, gdzie na ścianach - stare portrety, w kącie samowar syczący. Podano szynkę 799

w cieście i groszek z puszki. Rozmowa znowu zabrzmiała. - Zajadać! - rzekł Konstanty dobierając nieco musztardy i odrobinę chrzanu (łecz przeciw komu dobierał?). - Nic lepszego nad szynkę w cieście, jeżeli dobrze przyrządzona. Dobrze przyrządzoną szynkę można dostać tylko u Simona, tylko, tereperepumpum, u Simona! Napijemy się. Kieliszeczek. - Trynknijmy - rzeki Zygmunt, wuj zapytał: - A pamiętasz tę szynkę, co to przed wojną dawali na Erywańskiej ? - Szynka jest ciężko strawna - odparła ciocia. - Zosiu, dlaczego tak mało, znów nie masz apetytu? - Zosia odpowiedziała, ale nikt jej nie słuchał, gdyż wiadomo było, że mówi po to, by mówić. Konstanty jadł dosyć głośno, choć wyrafinowanie, z finezją; palcami operując nad talerzem, ujmował płat szynki, przyprawiał chrzanem lub musztardą i wtykał w otwór gębowy - to posolił, to znowu popieprzył, grzankę posmarował masłem, a raz nawet wypluł kawałek, który mu nie zasmakował. Kamerdyner natychmiast wyniósł. Przeciw komu jednakże wypluwał? I przeciw komu smarował? Ciocia pojadała z dobrocią, dosyć obficie, lecz cienko, Zosia wsadzała w siebie, Zygmunt konsumował gnuśnie, a służba usługiwała na palcach. Nagle Miętus zatrzymał się z widelcem w pół drogi i zastygł, wzrok mu pociemniał, gęba zszarzała na popiół, usta się rozchyliły i przepiękny mandolinowy uśmiech wykwit! na gębie strasznej. Uśmiech pozdrowienia i powitania, witaj mi, jesteś, jestem - rękami oparł się o stół, pochylił się, górna warga uniosła się jak do zatkania; lecz nie zatkał, tylko pochylił się bardziej. Parobka zobaczył! Parobek był w pokoju! Loka j czy k! Loka jeżyk był parobkiem! Nie miałem wątpliwości - lokajczyk, który podawał groszek do szynki, parobkiem był wymarzonym.
iParobek! W wieku Miętusa, nie więcej niż osiemnaście, duży ni mały, nie brzydki i nie przystojny - włosy miał jasne, ale blondynem nie był. Uwijał się i obsługiwał boso, z serwetką przewieszoną przez lewe ramię, bez kołnierzyka, z koszulą zapiętą na spinkę, w zwykłym niedzielnym ubraniu parobków wiejskich. Gębę miał - ale gęba jego nie była 200 w niczym pokrewna fatalnej gębie Miętusa, nie była to gęba
wytworzona, lecz naturalna, ludowa, grubo ciosana i zwykła. Nie twarz, która gębą się stała, lecz gęba, która przenigdy nie zyskała godności twarzy - była to gęba jak noga! Nie godzien honorowej twarzy, tak jak nie godzien blondyna i przystojnego - lokajczyk nie godzien lokaja! Bez rękawiczek i boso zmieniał talerze państwu, a nikt się temu nie dziwił - chłopak nie godzien tużurka. Parobek!... Jaki pech go nam zdarzył akurat tutaj, w domu wujostwa? „Zaczyna się - pomyślałem i szynkę żułem, jak gumę - zaczyna się...” - A właśnie dla podtrzymania rozmowy poczęli namawiać nas do jedzenia i musiałem skosztować kompotu z gruszek - i znowu częstowano precelkami do herbaty, i musiałem dziękować, jeść osmażane śliwki, które mi więzły w przełyku, a ciocia dla podtrzymania rozmowy przepraszała za skromne przyjęcie.
- Tereperepumpum - rozparty przy stole wuj Konstanty, otworzywszy szeroko usta, leniwie wrzucał w nie śliweczkę, którą ujmował w dwa palce. - Jedzcie! Jedzcie! Zajadajcie, moi kochani! - Przełknął, mlasnął - i powiedział jak gdyby umyślnie z ostentacyjną sytością: - Jutro zwolnię sześciu fornali i nie wypłacę, bo nie mam!
- Kociu! - zawołała z dobrocią ciocia. Lecz on odrzekł.
- Proszę o syr.
Przeciw komu to mówił ? Służba usługiwała na palcach. Miętus zapatrzył się, pił wzrokiem niewykrzywioną gębę ludową, polną i nożną, chłonął ją jak napój na całym świecie jedyny. Pod jego ciężkim i nieprzytomnym wejrzeniem lokajczyk potknął się, omal nie wylewając herbaty na głowę cioci. Stary Franciszek wyciął go w ucho nieznacznie.
- Franciszku - rzekła z dobrocią ciocia.
- Niech uważa! - mruknął wujaszek i wyjął papierosa. Lokajczyk poskoczył z ogniem. Wujek wypuścił kłąb dymu cienkimi wargami, kuzyn Zygmunt wypuścił drugi kłąb równie cienkimi i przeszliśmy do salonu, gdzie każdy usiadł na swoim bezcennym biedermeierze. Bezcenność napawała od dołu strasznym luksusem. Wyjąca szaruga ozwała się za oknami;
kuzyn Zygmunt zaproponował z niejakim ożywieniem.
- Może bridżika?                                        20

Miętus jednakże nie umiał - więc Zygmunt zamilkł i siedział. Zosia coś zagadała, że jesienią deszcz często pada, a ciocia mnie zapytała o ciocię Jadzię. Rozmowa już się kończyła - wujek nogę założył na nogę, głowę zadarł i patrzył w sufit, po którym osowiała mucha błądziła tam i sam - i ziewał ukazując nam podniebienie i rząd zżółkły ch od tytoniu zębów. Zygmunt w milczeniu uprawiał powolne machanie nogą i śledzenie refleksów świetlnych na nosku półbucika, ciocia i Zosia siedziały z rękami na kolanach, pinczerek siedział na stole i patrzył na nogę Zygmunta, a Miętus siedział w cieniu z głową opartą na dłoni, szalenie cicho. Ciocia ocknęła się, poleciła służbie przygotować gościnny pokój, do łóżek- butelki z gorącą wodą i do poduszki talerzyk orzechów z konfiturą. Słysząc to wuj od niechcenia powiedział, że zjadłby trochę, i natychmiast usłużna służba przyniosła. Jedliśmy, choć już nie bardzo mogliśmy - ale nie mogliśmy nie jeść, ponieważ były na tacy przygotowane do jedzenia, a także ponieważ częstowali i zapraszali. Nie mogli zaś nie zapraszać, ponieważ były na stole. Miętus opierał się, stanowczo nie chciał konfitur i domyślałem się czemu - ze względu na parobka - jednakże ciocia z dobrocią nałożyła mu podwójną porcję, a mnie poczęstowała cukierkami z małej torebki. Słodko, zbyt słodko się robi, nie mogę już, zbyt ckliwo, lecz z talerzykiem przed sobą nie mogę nie, mdli mnie, dzieciństwo, ciocia, krótkie majtki, rodzina, mucha, pinczerek, parobek, Miętus, żołądek pełny, duszno, za oknem szaruga, nadmiar, przesyt, za dużo, bogactwo straszne, biedermeier napawa od dołu. Lecz nie mogę wstać i powiedzieć „dobranoc”, nie można jakoś bez wstępu... próbujemy wreszcie, ale nas zapraszają i zatrzymują. Przeciw komu wuj Konstanty wsadza w znużone i słodkie usta jeszcze jedną truskawkę? Wtem Zosia kichnęła i to nam umożliwiło odejście. Żegnanie, kłanianie, dziękowanie, zahaczanie częściami ciała. Pokojówka wiedzie nas na górę po krętych schodach drewnianych, które cokolwiek pamiętam... Za nami sługa z konfiturą i orzechami na tacy. Duszno i ciepło. Konfitury odbijają mi się. Miętusowi też się odbija. Dwór wiejski... 202    Gdy drzwi się zamknęły za pokojówką, zapytał:
- Widziałeś?
Usiadł i ukrył twarz w dłoniach.
- Mówisz o lokajczyku? - odrzekłem na pozór obojętnie. Zapuściłem pośpiesznie roletę - bałem się oświetlonego okna w ciemnych przestrzeniach parku.
- Muszę z nim mówić. Zejdę! Albo nie - zadzwoń! Na pewno jest przydzielony do naszej usługi. Zadzwoń dwa razy.
- Po co ci to? - starałem się perswadować. - Mogą z tego wyniknąć komplikacje. Pamiętaj, że wujostwo... Miętus - krzyknąłem - nie dzwoń, powiedz mi wpierw, co chcesz z nim robić?
Nacisnął dzwonek.
- Do licha! - warknął. - Nie dość konfitur, jeszcze i tu nam nastawiali jabłek i gruszek. Schowaj do szafy. Wyrzuć butelki z gorącą wodą. Nie chcę, żeby to widział...
Był zły tą złością, za którą czai się trwoga o los, złością najintymniej szych spraw ludzkich.
- Józio - szepnął ze drżeniem, serdecznie, szczerze - Józio, widziałeś, przecie on ma gębę - nie wysztafirowaną, ma gębę zwykłą! Gębę bez miny! Typowy parobek, lepszego nie znajdę nigdzie. Pomóż mi! Sam nie dam rady!
- Uspokój się! Co chcesz uczynić?
- Nie wiem, nie wiem. Jeśli się zaprzyjaźnię... jeśli się uda po... po... bratać się z nim... - wyznał ze wstydem. - Pobra.-.tać się! Sto...warzy szyć! Muszę! Pomóż mi!
Lokaj czy k wszedł do pokoju.
- Słucham - powiedział.
Stał pod drzwiami i czekał rozkazów. Miętus przeto kazał mu nalać wody do miednicy. Nalał i znowu stanął - więc Miętus kazał mu lufcik otworzyć, a gdy otworzył i stanął, kazał ręcznik powiesić na kołku; gdy powiesił, kazał kurtkę założyć na wieszak - ale rozkazy te strasznie go męczyły. Rozkazywał, parobek spełniał wszystko bez szemrania - a rozkazy stawały się coraz bardziej podobne do złego snu, och, rozkazywać swemu parobkowi zamiast się bratać z nim - rozkazywać z pańską fanaberią i przerozkazywać tak całą noc pańskich 203
fantazji! Wreszcie, nie wiedząc już, co rozkazać, w zupełnym braku rozkazów kazał wyjąć z szafy ukryte butelki i jabłka i szepnął do mnie złamany.
- Ty spróbuj. Ja nie mogę.
Zdjąłem powoli marynarkę i siadłem na poręczy łóżka z nogami bujającymi - pozycja ta była dogodniejsza do zaczepiania parobka. Zapytałem leniwie, z nudów.
- Jak się nazywasz?
- Wałek - odparł i jasne było, że nie zdrabnia się, lecz to imię zgadza się z nim - jakby niegodzien był Walentego ani pełnego nazwiska. Miętus się zatrząsł.
- Dawno tu służysz?
- A będzie z miesiąc, proszę jaśnie pana.
- A przedtem gdzie służyłeś?
- Przedtem przy komach byłem, proszę jaśnie pana.
- Dobrze ci tu?
- Dobrze, proszę jaśnie pana.
- Przynieś nam ciepłej wody.
- Słucham, proszę jaśnie pana.
Gdy wyszedł. Miętusowi łzy zakręciły się w oczach. Płakał jak bóbr. Krople ściekały po twarzy umęczonej. - Słyszałeś? Słyszałeś? Wałek! Nazwiska nawet nie ma! Jak to wszystko nadaje się do niego! Widziałeś jego gębę? Gęba bez miny, gęba zwykła! Józio, jeżeli on się ze mną nie po...brata, nie wiem, co zrobię! - Wpadał w złość, czynił mi wyrzuty, że kazałem gorącej wody przynieść, nie mógł sobie darować, że z braku innych rozkazów kazał wyjąć ukryte w szafie butelki z gorącą wodą. - On pewnie nigdy nie używa gorącej wody, a cóż dopiero wody w butelkach do łóżka. On pewnie wcale się nie myje. A nie jest brudny. Józio, czyś zauważył, nie myje się, a nie jest brudny - brud w nim jest jakiś nieszkodliwy, nie mierzi! Hej, hej, a nasze brudy, nasze brudy... - Namiętność jego wybuchnęła z siłą przemożną w gościnnym pokoju starego dworu. Otarł łzy - lokaj czyk wracał z konewką. Tym razem Miętus zaczął idąc śladami moich pytań.
- Ile masz lat? - zapytał patrząc przed siebie. 204    - Iii... abo ja wiem, proszę jaśnie pana.

Miętusa aż zatknęło. Nie wiedział tego! Nie wiedział swoich lat! Zaiste, boski parobek, wolny od ośmieszających dodatków! Pod pozorem umycia rąk zbliżył się do lokaj czyka i powiedział powstrzymując drżenie.
- Pewnie masz tyle co ja.
Nie było to już pytanie. Pozostawiał mu swobodę odpowiedzi. Miało się zacząć bra...tanie. Lokajczyk odpowiedział.
- Słucham.
Zaczem Miętus znowu powrócił do nieuniknionych zapytań.
- Czytać i pisać umiesz?
- Ii... skąd, proszę jaśnie pana.
- Rodzinę masz ?
- Siostrę mam, proszę jaśnie pana.
- A siostra co robi?
- Przy krowach, proszę jaśnie pana.
Stał, a Miętus kręcił się koło niego - zdawało się, że nie ma innej drogi jak tylko pytania i rozkazy, rozkazy albo pytania. Więc znowu usiadł i rozkazał.
- Zdejm mi buciki.
Usiadłem także. Pokój był długi i wąski, a ruchy nasze we trzech w tym pokoju nie były dobre. Dom duży i ponury stał w ciemnym, wilgotnym parku. Wiatr chyba zelżał i było gorzej - na ostrym wietrze byłoby lepiej. Wystawił nogę, parobek ukląkł i pochylił nad jego nogą swą gębę, gdy gęba Miętusa wystawała nad nim feudalnie, blada i przeraźliwa, zatwardziała w rozkazach, nie wiedząca już, o co zapytać. Wtem zapytałem.
- A w gębę od dziedzica bierzesz? Rozjaśnił się nagle i zawołał radośnie, ludowo.
- Oj, brać to biorę po gębie! Oj, brać to biorę! Zaledwie to powiedział, poderwałem się jak na sprężynie, machnąłem i trzasnąłem na odlew w lewy półgębek. Rozległo się w nocnej ciszy niczym wystrzał z pistoletu. Chłopak złapał się za gębę, zaraz jednak opuścił dłoń i powstał.
- Ale tyż jaśnie pon bije! - szepnął z podziwem i kultem.
- Won! - wykrzyknąłem.                           205

Wyszedł.
- Co najlepszego zrobiłeś! - Miętus załamywał ręce. - Ja chciałem mu podać rękę! Chciałem wziąć ręką za rękę! Wtedy i gęby nasze byłyby równe, i wszystko. Lecz tyś ręką uderzył go w gębę! A ja nogę wystawiłem jego rękom! Bucik mi rozsznurowywał - biadał - bucik! Dlaczego to zrobiłeś?!
Nie miałem pojęcia, dlaczego. Stało się to jak na sprężynach, krzyknąłem „won”, bo uderzyłem, ale dlaczego uderzyłem? Zastukano do drzwi - i kuzyn Zygmunt, ze świecą, w pantoflach i w spodniach, ukazał się na progu.
- Czy kto strzelał? - zapytał. - Zdawało mi się, że słyszałem strzał z browninga?
- Strzeliłem w pysk twojego Walka.
- Walka strzeliłeś w mordę?
- Ściągnął mi papierosa.
Wolałem, żeby się dowiedział ode mnie i w mojej wersji niż jutro od służby. Zygmunt zdziwił się nieco, ale po chwili roześmiał się gościnnie.
- Doskonale. To go oduczy! Co - tak z miejsca dałeś po pysku? - zapytał z niedowierzaniem. Roześmiałem się, a Miętus rzucił mi spojrzenie, którego nie zapomnę, spojrzenie zdradzonego, i wyszedł, jak przypuszczałem, do ubikacji. Kuzyn odprowadził go wzrokiem. - Przyjaciel twój, zdaje się, potępia - co? - zauważył z lekką ironią. - Oburzony na ciebie? Typowy mieszczuch! - Mieszczuch! - rzekłem, bo cóż miałem powiedzieć innego. - Mieszczuch - rzekł. - Taki Wałek, jak mu dasz po mordzie, będzie cię szanował jak pana! Trzeba ich znać! Lubią to! - Lubią - rzekłem. - Lubią, lubią, ha, ha, ha! Lubią! - Nie poznawałem kuzyna, który dotąd traktował mnie raczej z rezerwą, apatia jego znik-nęła, oczy zabłysły, wybicie Walka po pysku spodobało mu się i ja się spodobałem; rasowy panicz wyjrzał z opieszałego i znudzonego studenta, jak gdyby nagle wciągnął w nozdrza zapach lasu i gminu. Świecę postawił na oknie, usiadł w nogach łóżka z papierosem. - Lubią - rzekł. - Lubią! Bić można, tylko trzeba dawać napiwki - bez napiwków nie uznaję bicia. 206 Ojciec i stryj Seweryn swojego czasu w „Grandzie” bili po

mordzie portiera. - A wuj Eustachy - rzekłem - pobił po mordzie fryzjera. - Nikt nie bił po mordzie lepiej od babki Eweliny, ale to dawne dzieje. Ot, niedawno Henryś Pac się urżnął i sprał po pysku kontrolera. Czy znasz Henrysia Paca - jest bardzo bezpretensjonalny. - Odparłem, że znam kilku Pa-ców, wszystkich nadzwyczaj naturalnych i bezpretensjonalnych, Henrysia jednak dotychczas nie zdarzyło mi się spotkać. Ale Bobiś Pitwicki wybił w „Kakadu” szybę mordą kelnera. - Ja raz tylko sprałem po papie biletera - rzekł. - Czy znasz Pipowskich? Ona jest dziką snobką, ale nadzwyczaj estetyczna. Można by wybrać się jutro na kuropatwy. (Gdzie Miętus? Dokąd poszedł? Dlaczego nie powraca?) - Lecz kuzyn wcale nie zdradza zamiaru odejścia, policzek wymierzony Wałkowi zbliżył nas jak kieliszek wódki i gwarzy ćmiąc papierosa, że mordobicie, kuropatwa, Pipowska, bezpretensjonalność, Ta-cjanki i Colombina, Henryś i Tadzio, życiowym trzeba być, realnym, szkoła rolnicza i forsa, gdy skończę studia. Odpowiadam mniej więcej to samo. Na to on znowu to samo. I ja to samo. Więc on znowu o mordobiciu, że trzeba wiedzieć kiedy, z kim i za ile, po czym ja znowu, że w ucho lepiej niż w szczękę. Lecz w tym wszystkim - coś nieprawdziwego i kilkakrotnie próbuję wtrącić w gawędę, że wszak to nie to, nieprawda, nikt dziś nikogo nie wali, nie ma już tego, a może nigdy nie było, legenda, fantazja pańska. Nie mogę jednak, zbyt słodko nam się gawędzi, fantazja pańska złapała i nie popuszcza, gawędzimy jak panicz z paniczem! - Nieźle jest dać czasem w gębę! - Po mordzie dać - bardzo zdrowo! - Nie ma, jak facetowi dać w papę! - No, czas na mnie - wyrzekł na koniec. - Zasiedziałem się... Będziemy się widywali w Warszawie. Poznam cię z Henry siem Pacem. Patrzcie - dwunasta dochodzi. Przyjaciel twój zasiedział się jakoś... musi być niezdrów. Dobranoc. Uściskał mnie.
- Dobranoc, Józiu.
- Dobranoc, Zygmuś - odparłem. Dlaczego Miętus nie wraca? Otarłem pot z czoła. Skąd ta rozmowa z kuzynem? Wyjrzałem przez lufcik, deszcz ustał, 207

wzrok sięgał nie dalej niż na pięćdziesiąt kroków, tylko gdzieniegdzie odgadywałem w zgęstnieniu nocy kształt drzew - ale kształt ich zdawał się być jeszcze ciemniejszy niż ciemność i bardziej nieokreślony. Za zasłoną park kapał wilgocią, przeszyty na wylot przestrzenią głuchych pól, utajony i nie wiadomo jaki. Nie odgadując, jakie jest to, na co patrzę, patrząc i nic nie widząc prócz kształtu ciemniejszego od nocy, cofnąłem się w głąb pokoju i zatrzasnąłem lufcik. Niepotrzebne to wszystko. Niepotrzebnie uderzyłem parobka. Niepotrzebna była gawęda. Zaiste, tu pyskobicie było, jak kieliszek wódki, zupełnie różne od demokratycznych i suchych policzków miejskich. Czymże, do licha, jest pysk sługi w starym szlacheckim dworze? Fatalne, żem gębę lokajczyka wywabił na wierzch policzkiem i jeszcze obgadał z paniczem. Gdzie Miętus?
Wrócił około pierwszej po północy; nie wszedł od razu, tylko przez uchylone drzwi zajrzał, czy nie śpię - wsunął się jak z nocnej hulanki i prędko przekręcił knot lampy. Rozbierał się spiesznie. Zauważyłem, gdy się pochylił nad lampą, że gęba jego uległa nowym obskurnym przeobrażeniom - z lewej strony była nabrzmiała i spuchnięta, przypominała jabłuszko, ale jabłuszko w kompocie i wszystko mu wypadało drobno jak kaszka. Piekielne zdrobnienie! Znowum je ujrzał w moim życiu, tym razem na twarzy przyjaciela! Doznał strasznego fircyka - tak mi się to określiło - doznał strasznego fircyka. Jakaż siła masywna mogła go tak oporządzić? Na moje pytanie odrzekł trochę zbyt cienko, piskliwie.
- Byłem w kredensie. Pobra...talem się z parobkiem. W gębę mi dał.
- Lokaj czy k dał ci po gębie? - spytałem nie wierząc uszom.
- Dał mi - zapewnił z radością, ale sztuczną i ciągle zbyt cienką. - Jesteśmy bracia. Nareszcie się dogadałem. - Lecz mówił to jak Sonntagsjdger, jak urzędnik miejski, który się chwali, że pił na wiejskim weselu. Zmacany siłą miażdżącą i druzgocącą - lecz do siły tej stosunek jego był nierzetelny. Nacisnąłem go pytaniami, a wtedy wyjawił niechętnie, 208 kryjąc twarz w cieniu.
- Kazałem.
- Jak to? - krew wzburzyła się we mnie. - Jak to? Kazałeś, żeby cię po twarzy bił! Będzie cię miał za wariata! - zdawało mi się, że sam otrzymałem policzek. - Winszuję! Jeżeli wujostwo się dowiedzą!
- To przez ciebie - odparł ponuro i skąpo. - Nie trzeba było bić. Tyś zaczął. Jaśnie pana d się zachciało! Musiałem wziąć od niego po gębie, boś ty mu dał... Bez tego nie byłoby równości i nie mógłbym się po.-.bra...
Zgasiwszy światło wyrzucił urywanymi zdaniami historię swych rozpaczliwych zabiegów. Zastał parobka w kredensie czyszczącego buciki państwa i przysiadł się do niego, ale lokaj-czyk wstał. Da capo się powtórzyło - znów nawiązywał rozmowę, starał się rozkrochmalić go, rozgadać i zaprzyjaźnić, lecz słowa jeszcze na ustach wyradzały się w ckliwą i bezsensowną idyllę. Parobek odpowiadał, jak umiał, ale widoczne było, że go to zaczyna nudzić i nie pojmuje, czego chce pan zwariowany. Miętus zaplątał się wreszcie w tanią werbalistykę rodem z rewolucji francuskiej i Deklaracji Praw, tłumaczył, że ludzie są równi, i pod tym pozorem żądał, by parobek podał mu rękę - lecz ten stanowczo odmówił. - Moja ręka nie dla jaśnie pana. - Wtenczas wpadł na szalony pomysł, że jeśli zdoła zmusić parobka do dania w gębę, lody prysną. - Daj mi po mordzie - zabłagał, już nie bacząc na nic - po mordzie daj! - i chyląc się nadstawiał twarz jego rękom. Lokajczyk wszakże wzbraniał się: - Ii - mówił - po co mnie bić jaśnie pana? - Miętus błagał i błagał, aż wreszcie krzyknął: - Daj, psiakrew, kiedy ci każę! Co jest, do cholery ciężkiej! - W tej samej chwili świeczki stanęły mu w oczach i druzgot, taran - to parobek walnął go w gębę! - Jeszcze raz - krzyknął - psiakrew! Jeszcze raz! - Druzgot, taran i świeczki. Otwiera oczy i widzi, że lokajczyk stoi przed nim z rękami, gotów do wypełnienia rozkazów! Lecz policzek z rozkazu nie był właściwym policzkiem - było to jak nalewanie wody do miednicy i zdejmowanie bucików - i rumieniec wstydu pokrył rumieniec, który przyoblekł go od uderzenia. - Jeszcze, jeszcze - wyszeptał męczennik, by parobek wreszcie po...bratał 209
się na jego twarzy. I znowu - druzgot, taran, świeczki w oczach - o, to walenie po gębie w opustoszałym kredensie, pośród mokrych ścierek, nad szaflikiem z gorącą wodą!
Na szczęście, syna ludu rozśmieszyły pańskie fanaberie. Prawdopodobnie doszedł do wniosku, że jaśnie pan jest pomieszany na umyśle (a nic tak nie ośmiela gminu jak choroba umysłowa państwa), i jął z chłopska pokpiwać sobie, co wytworzyło komitywę. Niezadługo parobczak pobratał się do tego stopnia, że trącał pod żebro i naciągał na parę groszy.
- Dajcie, pon, na machorkę!
Lecz wszystko to - nie to, wszystko - wrogie, niebra-terskie i nieprzyjacielskie, kpiące ludowo, zabójcze, dalekie od wymarzonego zbratania. Znosił jednak, wolał, żeby parobek nim pomiatał, niż żeby on z pańska pomiatać miał loka jeżykiem. Z kuchni wylazła dziewka kuchenna, Marcyśka, z mokrą ścierką od szorowania podłogi, i jęła dziwować się hecy:
- O Jezu! A to ci dopiero! Dom spał - i mogli bezkarnie oddawać się igrom z tym panem, który złożył im wizytę kredensową, naigrywać się z niego chłopskim, ludowym prześmiechem. Miętus sam im w tym dopomagał i śmiał się z nimi. Lecz stopniowo, pokpi-wając z Miętusa, poczęli prześmiewać również i własnych państwa. - Państwo takie som! - mówili z jazgotem ludowym, kuchennym i kredensowym. - Takie som! Państwo nie ro-biom, cięgiem ino żrom i żrom, to ich rozpiro! Żrom, choru-jom, wylegujom się, po pokojach chodzom i gadajom cosik. Co tyż się nie nażrom! Matko Jezusowa! Ja tobym połowy nie zeżarł, choć ta zwykły cham jezdem. A to obiad, a to podwieczorek, a to cukierków, a to konfitury, a to jaja z cybulom na drugie śniadanie. Państwo bardzo som pazerne i łakome - do góry brzuchem leżom i choroby majom od tego. A pon dziedzic, jak było polowanie, na gajowego wlazł! Na gajowego wlazł! Gajowy Wicenty stali za niem z drugom dubeltówką, pon dziedzic do dzika strzelił, dzik do pana dziedzica skoczył, a pon dziedzic dubeltówkę rzucił i na Wicentego wlazł - cichaj, Marcysia - na Wicentego wlazł! Że drzewa nijakiego 210 blisko nie było, na Wicentego wlazł! Potem pon dziedzic dał

mu złotego i przykazywał, żeby pary z gęby nie puścił, bo zwolni. - O Jezus! O wciornaści! Cichaj, bo me kolka spar-la! - Marcyśka złapała się za boki. - A panienka to tak se chodzi i poglonda - na spacer chodzi. Państwo to tak se chodzom i poglondajom. Pon Zygmunt to ta na mnie poglonda, ino, że mu nie honor - to raz mnie zacypioł, ale gdzieta! Oglondał się i oglondal, czy kto nie spoglonda, aźe me kolka sparła od śmiechu, to uciekłam! To potem dał mi złotówkę i przykazywał, żebym nikomu a nikomu nie mówiła, że pijany beł! Hale, pijany! - zagadoł parobczak. - Inne dziewuchy tyż z nim nie chcom, bo ino cięgiem się oglonda. To ma tam jednom starom Józefkę na wsi, -gdowę, i z niom się spotyka w krzakach kole stawu, ale ji kazał przysięgać, że nikomu, a nikomu nie piśnie - akuratnie! - Hi, hi, hi, hi! Cichoj, Waluś! Państwo bardzo honorowe som! Państwo bardzo som delikatne! - A delikatne, ino jem trzeba nosa uciroć, bo same nic se nie zrobiom. A podaj, a przysuń, a przynieś, palto im trzeba podając, bo same se nie nałożom. Jakem nastał, aże mi było dziwno. Żeby tak kole mnie kto obrządzał, a wygadzał, tobym, sprawiedliwie mówię, wolał pod ziemię się zapaść. Pona dziedzica na wieczór maściom muszę smarować. - A ja panienkę ugniotom - pisnęła dziewka - panienkę ręcami ugniotom, że bardzo wietka. Państwo som mientkie, a rącki to takie majom! Hi, hi, hi, takie rącecki! - O Jezu! Spaceru-jom, żrom, pariujom parlefrance i się nudzom. - Cichaj, Waluś! Byś nie godoł po próżnicy, dziedziczka dobrotliwa je! - A dobrotliwa, bo ludzi dusi - to jakże, musi być dobrotliwa! We wsi głód, aże piszczy. Ludzi duszom. Hale, kużden na nich robi, pon dziedzic na pole wyńdzie, ino się patrzy, jak ludzie na niego harujom. - Pani dziedziczka krowy się boi. Pani dziedziczka krowy się boi!!! Państwo to tak se rozma-wiajom! Państwo chodzom - hi, hi, hi - państwo som takie bielutkie!... - Dziewka jazgotała i dziwowała się, parobek ozbuchany godoł i cudował się, gdy wszedł Franciszek...
- Franciszek wszedł? - wykrzyknąłem. - Kamerdyner?
- Franciszek! Diabli przynieśli—zapiszczał cienko. - Musiał go zbudzić jazgot Marcyśki. Mnie, naturalnie, nie 211

ośmielił się nic powiedzieć, ale zwymyślał parobka i Marcyśkę, że nie pora na gadanie, won, do roboty, późna godzina nocna, a jeszcze nie pozmywane. Uciekli zaraz. To podły sługus!
- Czy słyszał?
- Nie wiem - może i słyszał co. To nieciekawy typ - sługus z bokobrodami i w sztywnym kołnierzyku. Bokobro-daty chłop - zdrajca. Zdrajca i donosiciel. Jeśli usłyszał - doniesie. A tak się dobrze gadało - pisnął.
- Może być z tego nieludzka awantura... - powiedziałem cicho.
Lecz on mruknął dyszkantem zawzięcie.
- Zdrajcy! Ty także - zdrajca! Wszy s cyście zdrajcy, zdrajcy...
Długo nie mogłem zasnąć. Nad sufitem, na strychu przebiegały z łomotem kuny czy szczury i słyszałem ich piski, nagłe podrzuty, ucieczki i pościgi, kiksy okropne tych zwierząt napiętych dziczą. Krople spadały z dachu. Psy wyły automatycznie, a pokój, szczelnie zasłonięty, był pudełkiem ciemności. Na tamtym łóżku leżał Miętus i nie spał, ja na tym leżałem i nie spałem, na wznak, z rękami pod głową, z twarzą wlepioną w sufit - obaj czuwaliśmy, jak świadczyły nasze niedosłyszalne oddechy. Co robił pod powłoką czerni - tak, co robił, bo skoro nie spał, musiał coś robić - i ja robiłem także. Człowiek, który nie śpi, działa, nie może nie działać. Więc działał. I ja działałem. O czym myślał? O czym marzył piskliwie i cienko, napięty, naprężony, jak uchwycony w kleszcze. Prosiłem Boga, żeby zasnął, gdyż wtedy stałby się chyba mniej cichy i bardziej jawny, mniej zakonspirowany - zelżałby trochę, sfolgował...
Dręcząca noc! Nie wiedziałem, co robić! Uciekać skoro świt? Byłem przekonany, że stary sługa Franciszek doniesie wujostwu o rozhoworach i mordobiciu z parobkiem. I wtedy dopiero zacznie się tan infernalny, zgrzyt, fałsz, igry demonów, gęba, gęba się zacznie na nowo! I pupa! Czym po to umknął Miedziakom? Zbudziliśmy bestię! Rozzuchwaliliśmy służbę domową! Pojąłem owej strasznej nocy, leżąc bezsennie na łóżku, tajemnicę dworu wiejskiego, ziemiaństwa i obywatel-212 stwa, tajemnicę, której wielorakie i mętne symptomy od pierw-
szej chwili napawały mię przeczuciem trwogi pogębnej i gęby! Służba była tą tajemnicą. Chamstwo było tajemnicą państwa. Przeciw komu wuj poziewał, przeciw komu wsuwał w usta jedną więcej słodką truskawkę? Przeciw chamstwu, przeciw służbie swojej! Dlaczego nie podniósł upuszczonej papierośnicy? Aby służba mu ją podniosła. Czemu nas emablował z tak usilną kinderstubą, skąd tyle grzeczności i względów, tyle manier i dobrego tonu? Aby się odróżnić od służby i przeciw służbie zachować pański obyczaj. I wszystko, cokolwiek robili, było niejako względem służby i wobec służby, w stosunku do służby domowej oraz do służby folwarcznej.
Czy mogło być zresztą inaczej ? My, w mieście, nie czuliśmy nawet, żeśmy pany-posiadacze, wszyscy jednako ubrani, z jednaką mową, gestami i mnóstwo nieznacznych półtonów łączyło nas z proletariatem - schodząc po szczeblach- sklepikarza, tramwajarza i dorożkarza można niepostrzeżenie zejść na sam dół do śmieciarza; ale tutaj pańskość wyrastała jak samotna na goło topola. Nie było przejścia pomiędzy panem a sługą, gdyż rządca mieszkał na folwarku, proboszcz w plebani!. Dumna pańskość rodowa wujaszka wyrastała wprost z pod-ściółki chamskiej, z chamstwa czerpała swe soki. Obsługiwanie w mieście odbywało się na drodze okólnej i w formach dyskrecjonalnych - każdy każdego po trosze - ale tu pan miał konkretnego i osobistego chama, do którego nogę wysuwał, aby mu bucik wyczyścił... I wuj, ciocia na pewno wiedzieli, co o nich mówią w kredensie - jak widzą ich ślepia chamidłów. Wiedzieli - lecz nie pozwalali tej wiedzy rozpanoszyć się, tłumili, dusili, spychali ją do piwnic mózgu.
Być widzianym przez chama swojego! Być przemyśli-wanym i obgadywanym przez chama! Załamywać się nieustannie w chamskim pryzmacie sługi, mającego wstęp na pokoje, słuchającego twych rozmów, patrzącego na twe zachowanie, dopuszczonego z kawą do twego stołu i łoża - być tematem zgrzebnych, płowych, przaśnych ugadek kuchennych i nigdy nie móc się wyjaśnić, nigdy rozmówić się na równej stopie. Zaprawdę, tylko poprzez służbę, jak lokaj, stangret, pokojówka, można poznać sam rdzeń obywatelstwa 213
ziemskiego. Bez lokaja nie pojmiesz dziedzica. Bez pokojówki nie wnikniesz w gatunek duchowy pań ziemskich, w tonację ich szczytnych zapędów, a panicz wywodzi się z dziewki. Och, rozumiałem na koniec przyczynę ich przedziwnego zalęknienia i ograniczenia, tak uderzających każdego, kto z miasta zawita do dworów. To chamstwo ich przestraszało. Chamstwem byli ograniczeni. U chamstwa byli za pazuchą. Oto - przyczyna prawdziwa. Oto - wieczne jątrzenie tajemne. Oto - podziemny bój na śmierć i życie, zaprawny wszelkimi jadami bojów podziemnych i ukrytych. Stokroć gorszy od zatargów na tle finansowym czysto, był to bój dyktowany innością i obcością- innością ciała i obcością ducha. Dusze ich pośród dusz chłopskich były w lesie; pańskie i delikatne ich ciała pośród ciał gminu były w dżungli. Ręce brzydziły się łapami chamów, nogi pańskie nienawidziły - chamskich, twarze nienawidziły gąb, oczy - ślepiów, paluszki - paluchów chamskich, co tym większą zatrącało hańbą, że wciąż przez nich byli dotykani, „obrządzani”, jak mówił parobek, wydelikacam i smarowani maściami... Mieć w domu tuż koło siebie odmienne, obce części ciała i nie mieć żadnych innych! - bo przecie w promieniu wielu kilometrów tylko gminne kończyny, gminna mowa „a ino” „a juści” „wciomaści” „bucek” „matulu” „tatulu” i jedynie chyba ksiądz proboszcz oraz rządca na folwarku byli pokrewni dziedzicom. Lecz rządca był oficjalistą, a proboszcz był właściwie w spódnicy. Czyż nie z osamotnienia brała się zachłanna gościnność, z jaką nas zatrzymywali po kolacji - z nami czuli się lepiej. Myśmy byli ich sprzymierzeńcami. Lecz Miętus zdradził pańskie twarze z ludową gębą parobczaka.
Przewrotny fakt, że lokaj czyk bił ręką po twarzy Miętusa - bądź co bądź, gościa pańskiego i pana - musiał wywołać przewrotne konsekwencje. Odwieczna hierarchia opierała się na dominacji części pańskich i był to system natężonej i feudalnej hierarchii, gdzie ręka pana równała się gębie sługi, a noga wypadała w pół chłopa. Hierarchia ta była pradawna. Układ, kanon i prawo odwieczne. Była to klamra mistyczna spajająca części pańskie i chamskie, uświęcona obyczajem wieków i tylko
w powyższym układzie mogli państwo dotykać się i stykać z chamstwem. Stąd brała się magia mordobicia. Stąd religijny nieomal kult mordobicia u Walka. Stąd pańskie rozhulanie Zygmunta. Oczywiście, dziś już nie bili (choć Wałek przyznał się przecie, że bierze czasem od wuja), lecz możność potencjalna policzka zawsze w nich tkwiła, i to ich utrzymywało w pańskości. A teraz, czyż łapa chamska nie spoufaliła się na pańskiej twarzy ?
I już służba podnosiła głowę. Już zaczynały się kuchenne komeraże. Już gmin, rozzuchwalony i zdemoralizowany poufałością części ciała, jawnie wygadywał na państwa, wzrastała chamska krytyka - co będzie, co się wydarzy, gdy przeniknie to do wujostwa i twarz pańska oko w oko stanie z masywną gębą ludową?
Rozdział XIV HULAJGĘBA I NOWE PRZYŁAPANIE
Jakoż nazajutrz po śniadaniu ciotka wzięła mnie na ustęp. Ranek był świeży, słoneczny, ziemia - wilgotna i czarna, kępy drzew, powłóczących modrym jesiennym listowiem, stały na wielkim dziedzińcu; pod drzewami oswojone kury grzebały i dziobały. Czas się zatrzymał w poranku i smugi złociste kładły się na podłodze fiumuaru. Psy swojskie leniwie wałęsały się z kąta w kąt. Swojskie gołębie gruchały. Ciotka była wzburzona od wewnątrz falą głębinową.
- Moje dziecko - rzekła - wytłumacz mi, proszę cię... Franciszek mi mówił, podobno ten twój kolega zadaje się w kuchni ze służbą. Czy to może jaki agitator?
- Teoretyk! - odparł Zygmunt. - Niech mama się nie przejmuje - teoretyk życiowy! Przyjechał na wieś z teoriami - miejski demokrata!
Był jeszcze wesół i dosyć paniczykowaty po wczorajszym.
- Zygmusiu, to nie teoretyk, to praktyk! Podobno, Franciszek mówi, rękę Wałkowi podawał!
Na szczęście, stary lokaj nie powiedział wszystkiego, a wuja, o ile zdołałem zmiarkować, w ogóle nie powiadomiono. Udałem, że o niczym nie słyszałem, roześmiałem się (jak często życie zmusza nas do śmieszków), powiedziałem coś 216 o lewicowej ideologii Miętusa i tak na razie rozeszło się po
kościach. Z Miętusem naturalnie nikt o tym nie mówił. Do obiadu graliśmy w kinga, Zosia bowiem dla zabawy zaproponowała tę grę towarzyską, nam zaś nie wypadało odmówić - i do obiadu zabawa nas ujęła w karby. Zosia, Zygmunt, Miętus i ja, nudząc się i śmiejąc, wykładaliśmy karty na zielonym suknie, starsze na młodsze, do koloru lub z atutem w kierach. Zygmunt grał zwięźle, sucho i klubowo, z papierosem w ustach, i rzucał kartę celnie i horyzontalnie, a lewy zgarniał z trzaskiem białymi palcami. Miętus ślinił palce, karty miętosił i zauważyłem, że wstydził się kinga, jako gry zbyt pańskiej, coraz oglądał się na drzwi, czy aby parobek nie widzi - wolałby w durnia zagrać na podłodze. Nade wszystko bałem się obiadu, gdyż przewidywałem, że nie wytrzyma konfrontacji z parobkiem przy stole - i obawy te mnie nie zawiodły.
Podano na zakąskę bigos, zupę pomidorową czystą, szny-celki cielęce, gruszki w sosie waniliowym, wszystko chamskimi palcami przyrządzone przez kucharkę, a służba usługiwała na palcach - Franciszek w białych rękawiczkach i lo-kajczyk boso z serwetą. Pobladły Miętus ze wzrokiem spuszczonym jadł subtelne i kulinarne potrawy, które podsuwał mu Wałek, i męczył się, karmiony przez parobka frykasami. W dodatku ciotka, pragnąc delikatnie uprzytomnić mu całą niewłaściwość jego ekscesów w kredensie, zwracała się doń z wyjątkową uprzejmością, wypytywała o stosunki rodzinne i o nieboszczyka ojca. Zmuszony toczyć okrągłe frazesy, odpowiadał w udręce, jak najciszej, żeby parobek nie słyszał, i nie śmiał spojrzeć w jego stronę. I dlatego może przy wetach, zamiast odpowiedzieć ciotce, zapatrzył się i zapamiętał z uśmiechem tęskniącym i kornym na gębie piskliwej i cienkiej - z łyżeczką w dłoni. Nie mogłem go trącić, bom siedział po drugiej stronie stołu. Ciotka zamilkła, parobek zaś parsknął zasromanym prześmiechem ludowym, jak to zwykle lud, gdy państwo się patrzom, i ręką zasłonił sobie usta. Kamerdyner wyciął go w ucho. W tym momencie wujek zapalał właśnie papierosa i zaciągał się dymem. Czy widział? Było to tak jawne, że zląkłem się, aby nie kazał Miętusowi wstać od stołu.
Lecz Konstanty wypuścił kłąb dymu nosem, nie ustami! 21
- Wina - zawołał - wina! Wina dajcie! Wpadł w doskonały humor, rozwalił się na krześle, palcami pobębnił po stole.
- Wina! Franciszku, każcie przynieść z piwnicy „babkę Henrykową” - napijemy się kieliszeczek! Wałek, czarnej kawy! Cygara! Zapalimy sobie cygarko - do diabła z papierosem !
I przepijając do Miętusa jął opowiadać wspomnienia, jak to swojego czasu z księciem Sewerynem polował na bażanty. I przepijając specjalnie do niego z pominięciem innych osób opowiadał dalej o fryzjerze z hotelu „Bristol”, najlepszym z fryzjerów, z jakimi miał kiedykolwiek do czynienia. Rozgrzał się, rozanimował, a służba podwoiła baczność i chyżo napełniała kieliszki palcami. Miętus, jak trup z kieliszkiem w ręku, przepijał nie wiedząc, czemu ma przypisać niespodziewaną atencję wuja Konstantego, męczył się bardzo, lecz musiał wchłaniać stare, delikatne wino z bukietem i myszką w obecności Walka. Dla mnie również reakcja wuja była nieoczekiwana. Po obiedzie wziął mnie pod ramię i zawiódł do fiumuaru.
- Twój przyjaciel - rzekł życiowo i arystokratycznie zarazem - pede... pede... Hm... Zabiera się do Walka! Uważałeś? Ha, ha. No, żeby panie się nie dowiedziały. Książę Seweryn także lubił sobie od czasu do czasu!
Wyciągnął przed się długie nogi. A, z jakąż arystokratyczną maestrią to wyrzekł! Z jakimż wyrobieniem pańskim, na które złożyło się czterystu kelnerów, siedemdziesięciu fryzjerów, trzydziestu dżokejów i tyleż maitre d’hotelów, z jakąż przyjemnością uwypuklił swoją pieprzną restauracyjną wiedzę o życiu bon vivanta, grand seigneura. Prawdziwie rasowa pańskość, gdy się dowie o czymś takim a la zboczenie albo nadużycie płciowe, nie inaczej manifestuje swoją męską dojrzałość życiową, nauczoną od kelnerów i fryzjerów. Lecz mnie momentalnie pieprzną restauracyjna mądrość życiowa wu-jaszka rozwścieczyła jak kot psa i wzburzyła mnie cyniczna łatwość najwygodniejszej, najbardziej pańskiej interpretacji zdarzenia. Zapomniałem o wszelkich obawach. Sam na złość 218 wyjawiłem wszystko! Niech Bóg mi przebaczy - pod dzia-
laniem jego restauracyjnej dojrzałości stoczyłem się w zieleń i postanowiłem uraczyć go potrawą bardziej nie dopieczoną i nie wysmażoną od tych, jakie jada się po restauracjach.
- To wcale nie to, co wuj myśli - odrzekłem naiwnie - on tylko tak się z nim bra.-.ta. Konstanty się zdziwił:
- Brata się? Jak to - brata się? Co rozumiesz przez „brata się”? - Wysadzony z siodła spojrzał na mnie spod oka.
- Bra.-.ta się - odrzekłem. - Po...bratać się chce. ^__^-
- Brata się z Wałkiem? Jako to - brata się? Może chcesz powiedzieć - agituje służbę? Agitator? Bolszewizm - co?
- Nie, brata się jako chłopiec z chłopcem.
Wujek wstał i strząsnął popiół - zamilkł i szukał słów.
- Brata się - powtórzył. - Brata się z ludem, co? - Próbował nazwać to, uczynić możliwym pod względem światowym, towarzyskim i życiowym, zbratanie czysto chłopięce było dlań nie do przyjęcia, czuł, że tego w dobrej restauracji nie podadzą. Najbardziej go denerwowało, iż za przykładem Miętusa wymawiałem „bra.-.ta się” z pewnym wstydliwym i nieśmiałym zająknięciem. To do reszty go zbulwersowało.
- Brata się z ludem? - zapytał ostrożnie. A ja: - Nie, z chłopcem się brata. - Z chłopcem się brata? No to co? W piłkę chce z nim się bawić czy jak? - Nie. Tylko jego kolegą jest, jako chłopiec - bratają się jak chłopiec z chłopakiem. - Wuj się zaczerwienił po raz pierwszy chyba, odkąd zaczął chodzić do fryzjera, o, ten rumieniec d rebours dorosłego bywalca wobec naiwniaka - wyciągnął zegarek, spojrzał nań i nakręcił szukając terminu naukowego, politycznego, ekonomicznego, medycznego, żeby zamknąć w nim sentymentalno-śliską materię jak w pudełku. - Perwersja jakaś? Co? Kompleks? Bra.-.ta się? Socjalista może, pepe-sowiec? Demokrata, co? Brata... się? Mais qu’est-ce que c’est bra...ta się? Comment bra.-.ta się? Fraternite, quoi, egalite, liber-re? - Zaczął po francusku, lecz nieagresywnie, a przeciwnie, jak ktoś, kto się chroni i dosłownie „ucieka się” do francuszczyzny. Był bezbronny w obliczu chłopaka. Zapalił papierosa i zgasił, założył nogę na nogę, muskał wąsik.                         219
- Brata się? What is that bra.-.ta się? Do diabła! Książę Seweryn...
Z łagodnym uporem powtarzałem wciąż „bra.-.ta się” i już za nic nie wyrzekłbym się zielonkawej, miękkiej naiwności, jaką smarowałem wujaszka.
- Kociu - rzekła dobrotliwie ciocia, która stanęła na progu z torebką cukierków w ręku - nie irytuj się, on zapewne w Chrystusie się brata, brata się w miłości bliźniego.
- Nie! - odparłem uporczywie. - Nie! Bra.-.ta się nago, bez niczego!
- Więc jednak zboczeniec! - wykrzyknął.
- Wcale nie. Bra.-.ta się w ogóle bez niczego, bez zboczenia także. Jako chłopak się brata.
- Chłopak? Chłopak? Ale co to znaczy? Pardon, mais gu^est-ce que c’est chłopak - udawał Greka. - Jako chłopak z Wałkiem? Z Wałkiem i w moim domu? Z moim lokajczy-kiem? - Zirytował się, nacisnął dzwonek. - Ja wam pokażę chłopaka!
Loka j czy k wpadł do pokoju. Wuj podszedł z wyciągnięta ręką i byłby może trzasnął w gębę krótko, bez zamachu, ale stanął i zdezorientował się w pół drogi, zachybotał psychicznie i nie mógł uderzyć, nie mógł nawiązać z gębą Walka w tych okolicznościach. Bić chłopaka dlatego, że chłopak? Bić dlatego, że „brata się”? Wykluczone. I Konstanty, który z łatwością byłby uderzył za rozlaną kawę, opuścił rękę.
- Won! - krzyknął.
- Kociu! - zawołała ciocia z dobrocią. - Kociu!
- To nic nie pomoże - rzekłem. - Przeciwnie, mordo-bicie tylko powiększy zbra...tanie. On lubi mordobitych.
Wuj zamrugał oczami, jakby strzepywał palcem liszkę z kamizelki, ale nie odezwał się; ironizowany naiwnością od dołu ten wirtuoz ironii salonowo-restauracyjnej był jak fech-mistrz napastowany przez kaczkę. Bywały w świecie obywatel ziemski okazał się dziecięco naiwny wobec naiwności. Co ciekawsze, pomimo wyrobienia życiowego oraz doświadczenia nie przyszło mu na myśl, abym mógł sprzymierzyć się prze-220 ciwko niemu z Miętusem i z Wałkiem i cieszyć się jego pański-
mi podrygami - odznaczał się tą lojalnością lepszej sfery towarzyskiej, która nie dopuszczała zdrady w swoim kółku. Wszedł stary Franciszek, wygolony, z baczkami, w tużurku i stanął na środku pokoju.
Konstanty, który był się nieco uniósł, przyjął na jego widok zwykłą niedbałą postawę.
- A co tam, mój Franciszku? - zapytał łaskawie, lecz w głosie jego czuć było służbistość pana wobec starego, wytrawnego sługi, tę samą co wobec wytrawnego, starego węgrzyna. - Aż czym Franciszek przychodzi? - Sługa spojrzał na mnie, lecz wuj machnął ręką. - Niech Franciszek mówi.
- Wielmożny pan rozmawiał z Wałkiem ?
- A rozmawiałem, rozmawiałem, mój Franciszku.
- To, chciałem tylko zaznaczyć, dobrze się stało, że wielmożny pan z niem się rozmówił. Wielmożny panie, ja bym go i minuty nie trzymał! Wyrzuciłbym na zbity łeb. Za bardzo się spodufalił z państwem! Wielmożny panie, już ludzie gadają!
Trzy dziewki przebiegły przez dziedziniec świecąc gołymi łystami. Za nimi pies kulawy pędził, szczekał. Zygmunt wsunął się do fiumuaru.
- Gadają? - zapytał wuj Konstanty. - Co gadają?
- Gadają na państwa!
- Na nas gadają?
Ale stary sługa, na szczęście, nie chciał powiedzieć nic więcej. - Gadają na państwa - mówił. - Wałek się spodufalił z tem miodem panem, co przyjechał, to tera, za przeproszeniem, gadają na państwa bez nijakiego szacunku. Głównie Wałek i dziewuchy z kuchni. Przecie sam słyszałem, jak wczoraj gadały z tem panem do późny nocy, wszystko, a wszystko wygadały. Gadają, co wlezie, co tylko mogą, to gadają! Gadają, aż nie wiem! Wielmożny panie, a tobym zbereźnika wygonił na zbity łeb w te sekundę - reprezentacyjny sługa zaczerwienił się jak piwonia, w pąsach stanął, o, ten rumieniec starego lokaja! Cicho i subtelnie odpowiedział mu rumieniec pana. Państwo siedzieli bez głosu - nie wypadało pytać - ale może jeszcze co dołoży - zawiśli mu na ustach - nie dołożył.
- No, dobrze już, dobrze, mój Franciszku - rzekł wreszcie wuj Konstanty - może Franciszek odejść.
I służący jak przyszedł, tak wyszedł.
„Gadają na państwa” - więcej się nie dowiedzieli. Wuj poprzestał na kwaśnej uwadze w stronę cioci: - Za słabo trzymasz służbę, moja duszko, cóż oni się tak rozpuścili? Jakieś bajdy? - i zaczęli mówić o czym innym, długo jeszcze po odejściu sługi wymieniali banalne obserwacje i błahe uwagi w rodzaju: gdzie Zosia? czy poczta nadeszła? - i bagatelizowali, aby nie okazać, do jakiego stopnia ugodziła ich w słabiznę nie dopowiedziana relacja Franciszka. Dopiero po niespełna kwadransie bagatelizowania Konstanty przeciągnął się, ziewnął i niespiesznie przemierzył parkiety w kierunku salonu. Domyślałem się, czego tam szukał - Miętusa. Musiał się rozmówić, uciskała go psychiczna konieczność bezzwłocznego wyjaśnienia i wyklarowania, nie mógł dłużej w tych mętach. Za nim poszła ciocia.
Miętusa wszakże nie było w salonie, Zosia tylko z podręcznikiem racjonalnej hodowli warzyw na kolanach siedziała i patrzyła na ścianę, na muchę - również nie było go w stołowym ani w gabinecie pracy. Dwór drzemał w poobiedniej ciszy, a mucha bzykała, na dworze kury krążyły po zwiędłych trawnikach, stukały dziobami w ziemię, pinczerek trącał pudla w ogon i podgryzał. Wuj, Zygmunt i ciocia nieznacznie rozleźli się po domu za Miętusem, każde na własną rękę. Godność nie pozwalała się przyznać, że szukają. Lecz widok państwa puszczonych w ruch niedbały na pozór i powolny, a przecież uporczywy, był groźniejszy niż widok najbardziej gwałtownego pościgu, i szukałem w myśli, czym by tu zażegnać awanturę, wzbierającą, jak wrzód, na horyzoncie. Nie miałem już do nich dostępu. Już zamknęli się w sobie. Już nie mogłem z nimi o tym mówić. Przechodząc przez stołowy ujrzałem, że ciotka zatrzymała się przed drzwiami kredensu, zza których jak zwykle dochodziły pogwarki, piski i jazgoty zmywających dziewek. Zamyślona, baczna, stała z tym wyrazem pani domu podsłuchującej własną służbę, a zwykła jej dobroć zniknęła bez śladu. Spostrzegłszy 222 mnie kaszlnęła i odeszła. A jednocześnie wujek zabłądził pod
kuchnię od dworu i przystanął w pobliżu okna, lecz gdy kuchenna dziewka głowę wysadziła oknem - Zieliński! - zawołał - Ziełiński! Każcie Nowakowi załatać tę rynnę! - I oddalił się wolno aleją grabową z ogrodnikiem Zielińskim za sobą z tyłu z czapką w ręku. Zygmunt zbliżył się do mnie i ujął pod ramię.
- Nie wiem, czy lubisz czasem taką starą, przejrzałą nieco, wiejską babę - bo ja lubię babę - Henryś Pac wprowadził tę modę - lubię babę - co pewien czas, muszę powiedzieć, lubię babę - j’aime parfois une simple baba, lubię babę, do licha! Lubię babę! Hallali, hallali, lubię babę zwykłą i żeby była starawa!
Aha - lękał się, czy służba nie wygadała o jego starce, o „gdowie” Józefce, z którą spotykał się w krzakach nad jeziorem; dziwactwem mody się asekurował, wciągał w to młodego Paca. Nie odpowiedziałem widząc, że nic już nie zdoła powstrzymać puszczonych w ruch państwa od dziwactwa, ta gwiazda szalona wzeszła znów na moim firmamencie i wspomniałem wszystkie przygody od czasu, kiedy Pimko mnie upu-pił - ale ta wydawała się najgorsza. Udaliśmy się z Zygmuntem na dziedziniec, gdzie wkrótce zjawił się wuj u wylotu grabowego szpaleru z ogrodnikiem Zielińskim z tyłu z czapką w ręku.
- Śliczny czas - zawołał do nas w powietrzu czystym. - Obeschło.
Rzeczywiście, czas był wspaniały, na tle niebieskich przestworzy drzewa pokapywały złotorudym listowiem, pinczerek wabił się z pudlem. Miętusa jednak nie było. Nadeszła ciocia z dwoma grzybami na dłoni, które z daleka pokazywała z łagodnym i dobrotliwym uśmiechem. Skupiliśmy się przed gankiem, a ponieważ nikt nie chciał się przyznać, że właściwie - Miętusa szukamy, zapanowała między nami wyjątkowa delikatność i uprzejmość. Ciocia z dobrocią pytała, czy komu nie zimno. Kawki siedziały na drzewie. Na bramie podwórzowej siedziały dziecka z umorusanymi palcami wsadzonymi w gęby i gapiły się na chodzących państwa oraz ugadywały coś, aż Zygmunt przepędził je tupnięciem; ale po chwili zaczęły gapić się poprzez sztachety, więc jeszcze raz je przepędził; 223
zaczem ogrodnik Zieliński przegonił je kamieniami - uciekły, ale spod studni ponownie wszczęły gapienie, aż wreszcie Zygmunt dał pokój. Konstanty zaś kazał przynieść jabłek i ostentacyjnie jadł rozrzucając łupiny. Jadł przeciwko dzieckom.
- Tereperepumpum - zamruczał.
Miętusa nie było, czego nikt z nas nie podkreślał w słowie, choć wszyscy potrzebowali konfrontacji i wyklarowania. Jeżeli był to pościg, to pościg niesłychanie opieszały, doskonale nonszalancki, prawie nie ruszający z miejsca i dlatego - groźny. Pańskość ścigała Miętusa, ale panowie i pani zaledwie się poruszali. Jednakowoż dłuższe pozostawanie na dziedzińcu wydawało się bezcelowe, zwłaszcza że dziecka gapiły się wciąż przez sztachety i Zygmunt poddał, by zajrzeć na gumno.
- Przejdźmy się na podwórze - rzekł i powolnie spacerem skierowaliśmy się w tamtą stronę, wuj Konstanty z ogrodnikiem z tyłu z czapką w dłoni - a dziecka przeniosły gapienie spod sztachet - w okolice spichrza. Za bramą poczęło się błoto i gęsi nas opadły, lecz wyskoczył na nie karbowy; kulawy pies wyszczerzył się i zawarczał, ale wyskoczył stróż nocny. Psy na łańcuchach pod stajnią jęły ujadać i warczeć, rozdrażnione obcością kostiumów - w istocie ja miałem na sobie szare ubranie miejskie, kołnierzyk, krawat i buciki, wujaszek był w sakpalcie, ciocia w czarnej plereuzie z futrem i w czółenko-watym kapeluszu, Zygmunt w szkockich pończochach i w pumpach. Krzyżowa to była droga i powolna, najcięższa z dróg, jakie kiedykolwiek przebyłem; dowiecie się jeszcze o mych przygodach w prerii i pośród Murzynów, ale nie dorówna Murzyn tej peregrynacji przez bolimowskie podwórze. Nigdzie - gorszego egzotyzmu. Nigdzie - zjadliwszej trucizny. Nigdzie pod stopami nie zakwitały bardziej niezdrowe fantazmy i kwiaty - orchidee, nigdzie - tyle orientalnych motyli, o, żaden pierzasty koliber nie dorówna egzotyką gęsi, której nie dotknęły dłonie. O, bo nic tu nie było dotknięte naszymi rękami, fornale pod stodołą - nie dotknięci, dziewki pod spichrzem - nie dotknięte, nie dotknięte bydło i drób, widły, orczyki, łańcuchy, rzemienie i worki. Dziki drób, 224 konie - mustangi, dzikie dziewki i dzikie świnie. Co najwyżej

gęby fornali mogły być dotknięte przez wuja oraz ręka cioci dotykana była przez fornali, którzy wyciskali na niej ludowe i hołdownicze całusy. Lecz poza tym nic i nic, i nic - nie znane i nie zaznane! Szliśmy na naszych obcasach, gdy krowy wgo-niono przez bramę, ogromne stado zapełniło po brzegi podwórze, pędzone i popędzane przez dziesięcioletnich chłopaków, i znaleźliśmy się pośród bydląt nie znanych i nie zaznanych.
- Attention! - zawołała ciocia. - Attention, laissez les passer!
- Atasiąłesepa! Atasiąłesepa! - przedrzeźniły dziecka spod spichrza, lecz stróż nocny z karbowym skoczyli i odpędzili zarówno dziecka, jak krowy. Pod oborą nie zaznane dziewki buchnęły śpiewką ludową - oj, dana! - lecz słów nie można było wyrozumieć. Śpiewały może o paniczu? Lecz najbardziej było nieprzyjemne, że państwo wyglądali jakby pod opieką ludu, i choć panowali, władali z całym ekonomicznym wyzyskiem, na zewnątrz miało to pozór pieszczotliwy, jakby chamstwo pieściło państwo, a państwo było u chamów za pieszczocha - i karbowy, jako niewolnik, przenosił ciocię przez kałużę, a zdawało się jednak, że pieści. Wysysali lud ekonomicznie, ale prócz ekonomicznego ssania odchodziło też ssanie o charakterze infantylnym, nie tylko krew ssali, lecz i mleczko także, i próżno wuj twardo i bezwzględnie sklął fornali, próżno ciocia po rękach, jak mama, dawała się całować z patryjarchalną dobrocią - patryjarchalna dobroć ani najostrzejsze rozkazy nie zdołały przytłumić wrażenia, że dziedzic synkiem wypada ludowi, dziedziczka - córeczką. Bo też lud tutejszy nie był jeszcze tak wymiętolony przez inteligentów jak owa podmiejska hołota, która w psy umykała przed nami; był odwieczny i nienaruszony, osadzony w sobie, że nawet przechodząc z daleka, czuliśmy moc jak stu tysięcy koni fornalskich spiętrzonych.
Nie opodal kurnika gospodyni wpychała tłustemu indykowi gałki sycąc go ponad możność na cześć pańskich smaków i przygotowując smaczną potrawę dla państwa. Pod kuźnią źrebakowi cugowemu dla szyku obcinano ogon, a Zygmunt 225
8 -	Perdydurke

poklepał go po zadzie, zajrzał w zęby, koń bowiem był jedną z tych nielicznych rzeczy, których dotykanie dozwolone było paniczowi - a nieznane i wyssane dziewki zaśpiewały mu jeszcze głośniej: oj, dana, dana, dana, dana! Ale myśl o starce zepsuła mu paniczykowatość, osowiały puścił szyję końską i spojrzał podejrzliwie na dziewki, czy przypadkiem nie śmieją się z niego. Stary, sękaty chłop, również nieznany i trochę wyssany, podszedł i ucałował ciocię w dozwoloną część ciała. Pochód nasz osiągnął kres gumna. Za gumnem - droga i szachownica pól, przestwór. Z daleka, z daleka dojrzał nas fornal wyssany, który był zatrzymał się z pługiem, i natychmiast batem świsnął konia. Wilgotna ziemia nie dozwalała usiąścia i siedzenia. Po prawej rączce pańskiej - skiby, rżyska, ugory i torfowiska, po lewej rączce - wiecznie zielony las, zieleń iglasta. Miętusa nigdzie nie było. Dzika swojska kura dziobała owies.
Raptem o paręset kroków Miętus wynurzył się z lasu - nie sam - z lokaj czy kiem u boku. Nie spostrzegł nas - świata nie widział, zapatrzony, zasłuchany, zapamiętały w parobku. Kręcił się i podskakiwał jak wymuszony fircyk, co chwila chwytał za rękę i w oczy zaglądał. Parobek kpił na potęgę chłopskim, ludowym prześmiechem i za pan brat klepał po ramieniu. Szli skrajem zagajnika. Miętus z parobkiem - nie, parobek z Miętusem u boku! Miętus w zapamiętaniu sięgał wciąż do kieszeni i wtykał coś parobkowi, prawdopodobnie - złotówki, a parobek, w spoufaleniu, kuksa mu dawał.
- Pijani! - szepnęła ciocia...
Nie pijani. Kula słoneczna, chyląc się ku zachodowi, naświetlała i uwypuklała. Parobek klepnął Miętusa po policzku o zachodzącym słońcu...
Zygmunt jak z bicza wystrzelił:
- Wałek!
Lokajczyk dał nogę w las. Miętus jak gdyby naraz zastawił się w chodzie, wyrwany z czaru. Zaczęliśmy iść ku niemu rżyskiem na przełaj, wobec czego on ku nam zaczął iść. Lecz Konstanty nie chciał rozprawiać się na środku pola, gdyż 226 dziecka wciąż gapiły się z gumna i ssany chłop orał.
- Przejdźmy się po lesie - zaproponował nagle z wyjątkowym ugrzecznieniem i wprost z pola weszliśmy w ciemny zagajnik. Milczenie. Rozprawa nastąpiła pomiędzy choinami, gęsto usadzonymi - w wielkiej ciasnocie staliśmy tuż koło siebie. Wuj Konstanty trząsł się wewnętrznie, ale podwoił ugrzecznienie.
- Widzę, że towarzystwo Walka odpowiada panu - zagaił z subtelną ironią.
Miętus odrzekł piskliwie i z bladą nienawiścią.
- Odpowiada...
W kolczastej choinie, z gałęziami przysłoniętą gębą, niczym lis osaczony przez nagankę - o dwa kroki od niego ciocia w iglastym drzewku, wuj, Zygmunt... Lecz wuj zagadnął z najwyższym chłodem i ledwie dostrzegalnym sarkazmem.
- Pan podobno bra.-.ta się z Wałkiem? Pisk nienawistny, rozżarty:
- Bra.~-.tam się!
- Kociu - odezwała się ciocia z dobrocią - chodźmy. Tu wilgoć!
- Gęsty zagajnik. Trzeba będzie wyciąć co trzecią - powiedział Zygmunt do ojca.
- Bra.-.tam się! - zaskomlał Miętus. Nie przypuszczałem, że na tę mękę go skażą. Po toż wleźli w zagajnik, aby udawać głuchych? Po toż ścigali, aby dopadłszy wzgardzić? Gdzież wyjaśnienia? Gdzież rozprawa? Perfidnie odwrócili role, nie załatwiali go - tak byli dumni, tak im spieszno było do wzgardy, że nawet zrezygnowali z klarowania. Bagatelizowali. Lekceważyli. Nie dostrzegali - ach, państwo wściekli i podli!
- A pan na gajowego wylazł! - krzyknął. - Wylazł pan na gajowego ze strachu przed dzikiem! Wiem o tym! wszyscy gadają! Tereperepumpum! Tereperepumpum - przedrzeźniał tracąc w gniewie resztę panowania nad sobą.
Konstanty zacisnął wargi i - milczenie.
- Wałek zostanie wyrzucony na pysk! - Zygmunt chłodno powiedział do ojca.
- Tak, Wałek zostanie zwolniony - podchwycił zimno

wuj Konstanty. - Przykro mi, ale nie zwykłem tolerować zdemoralizowanej służby.
Mścili się na Wałku! Ach, państwo perfidni i podli, nie raczyli mu nawet odpowiedzieć, tylko wyrzucali Walka - poprzez Walka go ugodzili. Czyż nie tak samo stary Franciszek w kredensie jemu nie powiedział słowa, a Walka i dziewkę zbeształ? Choina zadrżała i niechybnie byłby im skoczył do oczu - wtem gajowy w zielonym kubraku, ze strzelbą przez ramię, wynurzył się tuż koło nas z gęstwiny i zasalutował służb iście.
- Właź pan na niego! - krzyknął Miętus. - Właź pan na niego, bo dzik! Dzik!!!... Starka, starka, Józefka! - cisnął jeszcze Zygmuntowi i popędził w las jak oszalały. - Popędziłem za nim. - Miętus, Miętus! - wołałem bez skutku, a chojary tłukły, biły mi moją gębę! Za nic nie chciałem dopuścić do jego samotności w lesie. Skakałem przez wykroty i jary, nory, szczeliny, korzenie. Z zagajnika wybiegliśmy w bór, zwiększył szybkość i pędził, i pędził jak dzik oszalały!
Nagle Zosię ujrzałem, która spacerowała po lesie i nudząc się zbierała grzyby na mchach. Pędziliśmy wprost na nią i zląkłem się, żeby z wściekłości nie zrobił jej czegoś złego. - Uciekaj! - krzyknąłem. Głos mój musiał być naglący, bo rzuciła się do ucieczki - a Miętus widząc, że ucieka, zaczął ją gonić i ścigać! Dobywałem z siebie ostatków pędu, żeby przynajmniej na czas dopaść go, gdy jej dopadnie - na szczęście potknął się o korzeń i legł na małej polanie. Nadbiegłem.
- Czego? - burknął przywarłszy twarzą do mchów. - Czego ?
- Wracaj do domu!
- Jaśnie państwo! - strzyknął tym słowem przez zęby. - Jaśnie państwo! Idź, idź! Ty także - jaśnie pon!
- Nie, nie!
- Hale! Jezdeś! Jaśnie pon! Jaśnie pon!
- Miętus, do domu chodź - to trzeba przerwać! Nieszczęście będzie! Trzeba przerwać, przeciąć - zacząć inaczej!
- Jaśnie pon! Państwo, cholera! Nie dadzom! Draństwo! 228 O Jezu! I ciebie tyż przekabacili!
- Przestań, to nie twój język! Jak mówisz? Jak mówisz do mnie?
- Mój, mój... Nie dom! Mój! Zostaw go! Wyrzucoć chcom Walka! Wyrzucoć! Nie dom - mój - nie dom!...
- Chodź do domu!
Niesławny powrót! Rozbucał się, rozlamentował, rozżalił polnym zawodzeniem - o, rety, oj, dola, dola! Na gumnie dziewki, fornale dziwowali się i cudowali z pana, który zawodził po ichniemu. Zmierzchało, gdyśmy przemknęli przez ogrodową werandę; kazałem mu czekać w naszym pokoju na górze, sam zaś poszedłem rozmówić się z wujem Konstantym. W fiumuarze spotkałem Zygmunta, z rękami w kieszeniach, chodzącego od ściany do ściany. Panicz był zapieniony wewnątrz, a na zewnątrz sztywny. Dowiedziałem się z jego oschłych wypowiedzi, że Zosia przybiegła z lasu ledwie żywa i - jak się zdaje - nabawiła się zaziębienia, ciocia mierzy jej temperaturę. Wałkowi, który już wrócił do kuchni, zabroniono wstępu na pokoje, a jutro wczesnym rankiem nastąpi zwolnienie i wyrzucenie. Zaznaczył dalej, że nie czyni mnie odpowiedzialnym za skandaliczne wybryki „pana Miętalskiego”, choć- jego zdaniem - powinien bym nieco staranniej dobierać przyjaciół. Ubolewa, że nie będzie mógł dłużej cieszyć się moim towarzystwem, lecz nie sądzi, aby dłuższe pozostawanie w Bolimowie mogło być dla nas przyjemne. Jutro o dziewiątej z rana odchodzi pociąg do Warszawy, dyspozycje furmanowi zostały wydane. Co zaś do kolacji, to będziemy woleli zapewne zjeść u siebie na górze, Franciszek otrzymał już stosowne polecenie. Wszystko to podał mi do wiadomości tonem nie dopuszczającym dyskusji, półurzędowo i w charakterze syna swych rodziców.
- Co do mnie - wycedził - zareaguję inaczej. Pozwolę sobie doraźnie ukarać pana Miętalskiego za obrazę ojca i siostry. Należę do korporacji Astoria.
I groźbę policzka wyrzucił z siebie! Pojąłem, o co mu chodziło. Chciał zdyskwalifikować tę twarz, która brała od gminu po mordzie, chciał pobiciem usunąć ją z listy pańskich honorowych twarzy.
Szczęściem, wuj Konstanty wszedłszy do pokoju usłyszał jego pogróżki.
- Jakiego „pana Miętalskiego” ? - zawołał. - Kogo chcesz policzkować, mój Zygmuncie ? Niedowarzonego chłystka w wieku szkolnym ? Po pupie smarkaczowi dać! - i Zygmunt zająknął się i zaczerwienił w swoim honorowym przedsięwzięciu. Po tych słowach wuja nie mógł policzkować, rzeczywiście, mając lat dwadzieścia parę, nie mógł walnąć honorowo wyrostka o niespełna osiemnastu wiosnach, zwłaszcza gdy ta cecha osiemnastki została podkreślona i uwypuklona. Najgorsze było jednak, że Miętus właściwie znajdował się w wieku przejściowym, i jeśli państwo mogli uznać go smarkaczem, dla gminu, który wcześniej dojrzewa, był już całą gębą panem, twarz jego miała dla nich pełny walor pańskiego oblicza. Jakże więc - twarz dość dobra, aby Wałek bił ją jako pańską, a za mało, by państwo mogli wymierzyć sobie na niej satysfakcję? Zygmunt spojrzał na ojca z wściekłością za tę niesprawiedliwość natury. Lecz Konstanty nawet nie dopuszczał myśli, by Miętus mógł być czym innym niż szczeniakiem, on, który przy obiedzie przepijał doń za pan brat na gruncie homoerotycznym, teraz odżegnywał się od wszelkiej wspólności, traktował jak młokosa, smarka, wiekiem bagatelizował! Duma nie pozwalała! Rasa burzyła się, rasa! Pan, któremu Historia w nieubłaganym pochodzie odbierała włości i władzę, pozostał przecież rasowy duszą i ciałem, zwłaszcza ciałem! Mógł wytrzymać reformę rolną i ogólnikowe prawno-polityczne zrównanie, ale burzyła się krew na myśl o osobistej i fizykalnej równości, o po...brataniu osobowym. Tu zrównanie wkraczało już na tereny skąpane w mrokach osoby - w odwieczne ostępy rasy, na których straży stal instynktowny, nienawistny odruch, wstręt, zgroza, abominacja! Niech zabierają majątek! Niech wprowadzają reformy! Ale niech ręka pańska nie szuka ręki parobczańskiej, niech policzki nie szukają łapy. Jak to, dobrowolnie, z czystej tęsknoty jedynie, dążyć do gminu? Zdrada rasowa, kult służby, kult bezpośredni, naiwny członków, ruchów, powiedzeń sługi, ukochanie istności chamskiej? I w jakimże położeniu był pan, 230 którego służący stanowił przedmiot podobnie jaskrawych

owacji ze strony innego pana - nie, nie. Miętus nie jest żadnym panem, zwyczajny smarkacz i młokos! To smarkaczowskie wybryki pod wpływem agitacji bolszewickiej.
- Widzę, że prądy bolszewickie panują śród młodzieży szkolnej - mówił, jak gdyby Miętus był żakiem-rewolucjo-nistą, nie zaś kochankiem rasowym. - Po pupie! - śmiał się. - Po pupie!
I nagle przez uchylony lufcik wdarły się szurgoty i piski, dolatujące z krzaków w pobliżu kuchni. Wieczór był ciepły, sobota... Parobki z folwarku przyszły do dziewek kuchennych i gziły się... Konstanty wychylił głowę przez lufcik.
- Kto tam? - zawołał. - Nie wolno!
Ktoś smyrgnął w gąszcz. Ktoś się roześmiał. Kamień, frygnięty z siłą fizyczną, upadł pod oknem. I ktoś za krzakami głosem umyślnie zmienionym rozdarł się wniebogłosy:
Hej, pliszka, pliszka, pliszka, hej, pliszka na dębie! Hej, bierze pon po gębie, hej, bierze po gębie! Hu, ha!
I jeszcze raz ktoś pisnął, zaśmiał się! Już wieść się rozeszła między ludem. Wiedzieli. Dziewczyny kuchenne musiały wy-godoć parobkom. Należało się tego spodziewać, a jednak nerwy dziedzica nie wytrzymały bezczelności, z jaką wyśpiewywano pod oknami. Zaprzestał bagatelizowania, czerwone plamy wystąpiły mu na policzki i w milczeniu wyjął rewolwer. Na szczęście, ciocia zjawiła się w samą porę.
- Kociu - zawołała z dobrocią, nie tracąc czasu na pytania. - Kociu, połóż to! Połóż to! Proszę cię, połóż to, nie znoszę nabitej broni, jeśli chcesz mieć to przy sobie, wyjm ładunki!
I jak przed chwilą on zbagatelizował pogróżki Zygmunta, tak teraz ona jego zbagatelizowała. Ucałowała go - iż rewolwerem w ręku został ucałowany - poprawiła mu krawat, czym do reszty uniemożliwiła rewolwer, zamknęła lufcik, bo cugi, i wykonała mnóstwo tym podobnych czynności pomniejszających i troszeczkujących niestrudzenie. Rzuciła na szalę 21
wypadków całą krągłość swej osoby, promieniującej łagodnym ciepłem matczynym, które opatulało jak wata. Wzięła mnie na bok i ukradkiem dała mi trochę cukierków, które miała w małej torebce.
-   - Oj, wisusy wisusy - szepnęła z dobrotliwym wyrzutem- coście nabroili najlepszego! Zosia chora, wuj zdenerwowany, oj, te wasze romanse z ludem! Ze służbą trzeba umieć postępować, nie można się poufalić, trzeba ich znać - to ludzie ciemni, niewyrobieni, jak dzieci. Kikuś, syn wujostwa Stasiów, także miał okres chłopomanii - dodała przyglądając mi się - a ty nawet podobny jesteś do niego, o, tutaj w kącikach nosa. No, nie gniewam się, ale na kolację nie przychodźcie, bo wuj sobie nie życzy, przyślę wam konfiturki na pocieszenie - a pamiętasz, jak cię wybił nasz dawny lokaj, Władysław, za to, żeś go przezywał ,,morusem”? Podły Władysław! Dotąd się trzęsę! Zwolniłam go od razu. Bić takiego aniołka! Mój skarbek! Moje wszystko! Moje kroćstotysięcy!
Ucałowała mnie w nagłym przypływie roztkliwienia i znowu dała cukierków. Odszedłem prędko z cukierkami dzieciństwa w ustach, a odchodząc słyszałem jeszcze, jak prosiła Zygmunta, by zmierzył jej puls, i panicz ujął ją w przegubie i mierzył patrząc na zegarek - mierzył puls matce, która opadłszy na kanapę, patrzyła w przestrzeń. Z cukierkami wracałem na górę i czułem się niezbyt realnie, lecz wobec tej kobiety każdy stawał się nierzeczywisty, miała ona dziwną umiejętność roztapiania ludzi w dobroci, pławienia ich w chorobach i mieszania z częściami ciała innych ludzi - czyżby ze strachu przed służbą? „Dobra, bo dusi” - przypomniało mi się określenie Walka. „Dusi, to jakże ma nie być dobrotliwa?” Położenie czyniło się groźne. Wzajemnie się bagatelizowali, wuj z dumy, a ciocia ze strachu, i temu tylko należało przypisać, że dotychczas nie było wystrzału - ani Zygmunt nie strzelił Miętusa, ani wuj nie .wy strzel ił z rewolweru. Z radością myślałem o wyjeździe.
^Miętusa zastałem na podłodze z głową wtuloną w ramiona - miał teraz skłonność do zakrywania głowy, otaczania, okręcania jej ramionami, nie ruszał się, z głową wtuloną zawodził cicho 232 i jęczał młodo i polnie.
- Hejta, hejta - mamrotał. - Hajze, hajze! - i inne słowa bez związku, szare i zgrzebne jak ziemia, zielone jak młoda leszczyna, chłopskie, ludowe i młode. Utracił już resztki wstydu. Nawet wejście Franciszka z kolacją nie przerwało jego lamentów i cichych wsioskich rozżaleń; doszedł do tej granicy, za którą już nie wstydzimy się tęsknić do służby przy służbie i wzdychać do lokajczyka w obecności starego lokaja. Nigdy aż dotąd nie widziałem nikogo z inteligentów w stanie takiego upadku. Franciszek nie spojrzał w tę stronę, ale ręce mu drżały z awersji, gdy stawiał tacę na stole i trzasnął drzwiami wychodząc. Miętus nie wziął do ust ani kęsa i nie mógł się utulić - coś mu się tam gaworzyło, kumkało, coś tęskniło i wytęskniało, coś zasnuwało mgłą, z czymś tam barowa! się, stękał, jakiesik prawa wywodził... To znowu zwykła złość chamska rwała za grdykę. Wujostwu tylko przypisywał swe niepowodzenia z parobkiem, państwo zawinili, państwo, gdyby nie ich przeszkody i wstręty, na pewno by się po...bratał! Dlaczego mu przeszkodzili? Dlaczego przepędzili Walka? Na próżno tłumaczyłem, że jutro trzeba wyjechać.
-^Nie wyjode, powiedom, nie wyjode, jescebyk! Niech ta se sami wyjeżdzajom, jak kcom! Tu Wałek, tu i jo będę. Z Wałkiem! Z Wałkiem mojem jodynom, oj, dana, dana, z parobcokiem!
Nie mogłem się z nim porozumieć, był zatracony w parobku, przestały dlań istnieć jakiekolwiek względy światowe. A kiedy nareszcie zrozumiał niemożność pozostania, przeraził się, zabłagal, by nie zostawiać parobka.
- Przez Walka nie wyjode! Walka jem nie ostawie! Weźmy go - bende zarabioł, na życie, dom - żebym tak skonał, nie wyjode przez Walka mojego! Józiek, na rany boskie, przez Walka nie! Wygoniom ze dworu, to we wsi se znojde mieszkanie, u starki - dodał jadowicie - u starki osionde! A cóż to! Ze wsi nie wygoniom! We wsi kużden ma prawo!
Nie wiedziałem, co począć z tym fantem. Wcale nie było wykluczone, że zamieszka u owej nieszczęsnej starki Zygmunta, u „gdowy”, jak mówił lokajczyk, i stamtąd będzie prześladował dwór i kompromitował wujostwo, rozpowiadał tajemnice 233
pańskie językiem chamskim, on - zdrajca i donosiciel - chamom na pośmiewisko!
Wtem przeogromny policzek trzasnął za oknem na dziedzińcu. Zabrzęczało, psy odezwały się hurmem. Przylgnęliśmy do szyb. Na ganku, widny w blasku padającym z domu, stał wuj Konstanty ze sztucerem, wpatrzony w ciemność. Powtórnie przyłożył broń do policzka i strzelił - huk w nocy buchnął jak raca. Poszło w dal na ciemne okolice. Psy rozpętały się.
- Do parobka strzylo! - Miętus mnie złapał kurczowo. - W Walka cylu je!
Konstanty strzelał na postrach. Czy znowu służba folwarczna wyśpiewała co? Czy strzelił, bo nie wytrzymał nerwowo, bo był już naładowany wystrzałem od chwili, kiedy w fiumuarze wyjął rewolwer z szuflady? Któż wiedział, co . się w nim działo? Czy był to akt terroru, poczęty z dumy i pychy? Rozsrożony pan głosił hukiem aż het po najdalsze drogi i wierzby samotne na miedzach, że czuwa w pełnym uzbrojeniu. Ciocia wypadła na ganek i prędko cukierkami poczęstowała, szalik mu zarzuciła na szyję, wciągnęła do domu. Ale huk już się rozszedł bezpowrotnie. Gdy psy dworskie na moment ucichły, posłyszałem daleki odzew psów na wsi i przez myśl mi przemknęła wizja sensacji wśród ludu - parobki i dziewki, i chłopi pytający się jeden drugiego, a co to, bez co we dworze strzylają? Dziedzic strzylo? Laczego strzylo? I plotka o mordobiciu, że młody pan w mordę wziął od Walka, z ust do ust rosnąca, prowokowana rozgłośnym, ostentacyjnym wystrzałem. Nie zdołałem opanować nerwów. Powziąłem decyzję natychmiastowej ucieczki, zląkłem się nocy w tym dworze podziemnie rozpanoszonym, pełnym trujących miaz-matów. Uciekać! Uciec natychmiast! Lecz Miętus nie chciał bez Walka. A zatem, byle jak najprędzej uciec, zgotizjjem się zabrać parobka. I tak przecie miał zostać zwolniony .^X^reszcie stanęło na tym, że doczekamy, aż wszystko pośpi się w domu, i wówczas udam się do lokaj czyka, namówię do ucieczki, w razie oporu - nakażę! Wrócę z nim do Miętusa i już we trzech uradzimy, jak się wydostać na pole. Psy znały Walka. Resztę 234 nocy spędzimy na polu, po czym koleją do miasta. Do miasta,
00 żywo! Do miasta, gdzie człowiek jest mniejszy, lepiej osadzony w ludziach i podobnie j szy do ludzi. Minuty przeciągały się w nieskończoność. Pakowaliśmy rzeczy i obliczali pieniądze, a prawie nie tkniętą kolację zawinęliśmy w chustkę od nosa.
Po dwunastej, sprawdziwszy przez okno, że ciemność zaległa pokoje, zdjąłem obuwie i boso wyszedłem na mały korytarzyk, ażeby jak najciszej przedostać się do kredensu. Gdy Miętus zawarł drzwi odbierając ostatni promyczek światła, gdy przystąpiłem do czynu i rozpocząłem zapuszczanie się po kryjomu w uśpiony dom, zrozumiałem, jak oszalałe jest moje przedsięwzięcie i zwariowany cel - zagłębiać się w przestrzeń dla porywania parobka. Dopiero czyn wywabia z szaleństwa całe szaleństwo? Posuwałem się noga za nogą, podłoga czasem skrzypnęła, nad pułapem szczury się gryzły i kiksowały. Za mną w pokoju pozostał Miętus ludowy; pode mną na parterze wuj, ciocia, Zygmunt i Zosia, do których sługi zmierzałem bezszelestnie i bosą stopą; przede mną w kredensie ów sługa jako cel wszystkich zabiegów. Musiałem bardzo uważać. Gdyby mnie ktoś tutaj odkrył na korytarzu, po ciemku, czyż mógłbym wyjaśnić sens eskapady? Jakimi drogami dochodzi się do tych krętych i anormalnych dróg? Normalność jest linoskoczkiem nad otchłanią anormalności. Ileż utajonego szału zawiera zwykły porządek - sam nie wiesz, kiedy i jak bieg zdarzeń doprowadza cię do porywania parobka i uciekania na pole. Zosię raczej należało porwać. Jeśli już kogo miałem porywać, to Zosię, normalne i prawidłowe byłoby porwanie Zosi z wiejskiego dworu, jeśli już kogo, to Zosię, Zosię, a nie głupiego, idiotycznego parobka. I w pomroce korytarzyka nawiedziła mię pokusa porwania Zosi, klarownego, czystego porwania Zosi, o, Zosię porwać klarownie!
Hej, Zosię porwać! Zosię porwać dojrzale, po pańsku i po szlachecku, jak tylokrotnie porywano. Musiałem bronić się przed tą myślą, wykazywać jej bezzasadność - a jednak im dalej brnąłem po zdradzieckich deskach podłogi, tym bardziej normalność nęciła, wabiło proste i naturalne porwanie w przeciwieństwie do tego zawikłanego porwania. Potknąłem się o dziurę - pod palcami stóp miałem dziurę, 2
dziurę w podłodze. Skąd dziura? Wydała mi się znajoma. Witaj, witaj - to moja dziura, jam przecież zrobił tę dziurę przed laty! Dostałem małą siekierkę od stryja na imieniny, siekierką wy łupałem dziurę. Ciocia przybiegła. Tu stała, krzyczała na mnie, przypomniały się, jak żywe, luźne fragmenty połajań, akcenty krzyku - a ja ją z dołu siekierką ciach w nogę! Ach, ach, krzyknęła! Jej krzyk jeszcze był tu - stanąłem, jakby mnie za nogę złapała scena, której już nie było, a która przecież była tutaj, w tym miejscu. Ciachnąłem w nogę. Ujrzałem wyraźnie w ciemni, jakem ją ciachnął, nie wiedzieć czemu, mimowolnie, automatycznie, i jak krzyknęła. Krzyknęła i skoczyła. Czyny moje obecne mieszały się i przeplatały z czynami dokonanymi w przeszłym, zaprzeszłym czasie, nagle złapała mnie drżączka, szczęki się zacisnęły. Na Boga, wszak mogłem był odciąć jej nogę, gdybym się mocniej zamachnął, jakie szczęście, że nie miałem dość siły, błogosławiona słabości. Lecz teraz miałem już siłę. A czyby, zamiast do parobka, nie pójść do sypialnego cioci i ciachnąć mocno siekierą? Precz, precz, dzieciństwo. Dzieciństwo? Ależ, na Boga świętego, parobek też był dzieciństwem, jeżeli szedłem po parobka, to właściwie mogłem pójść i ciachnąć ciocię, jedno drugiego było warte - ciachnąć, ciachnąć! O, dziecinada. Ostrożnie macałem stopą, gdyż każde głośniejsze skrzypnięcie mogło mnie zdradzić, ale zdawało mi się, że jako dziecko macam i jako dziecko idę. O, dziecinada. Trojakie było dzieciństwo, które się mnie uczepiło, z jednym dałbym sobie radę, ale trojakie było. Pierwsze, dzieciństwo wyprawy po lokaj czyka - parobka. Drugie, dzieciństwo wspomnień przeżytych tutaj przed laty. Trzecie, dzieciństwo pańskości, jako pan też byłem dzieckiem. O, są miejsca na ziemi i w życiu bardziej lub mniej dziecinne, lecz dwór wiejski chyba na j dziecinnie j szym jest miejscem. Tu państwo i lud wzajemnie trzymają i przytrzymują się w dziecku, tu każdy każdemu dzieciakiem. Zagłębiając się na bosaka w korytarz, maskowany czernią, szedłem jak w przeszłość szlachecką i w dzieciństwo własne, a świat zmysłowy, cielesny, infantylny i nieobliczalny obejmował, wsysał 236 i wciągał. Ślepota działań. Automatyzm odruchów. Atawizm
instynktów. Fantazja pańsko-dziecięca. Szedłem jak w anachronizm przeolbrzymiego policzka, który był jednocześnie wielowiekową tradycją i infantylnym plaśnięciem, wyzwalał za jednym zamachem pana i dziecko. Domacałem się poręczy schodów, po której ongi zjeżdżałem napawając się automatyzmem jazdy - z góry, aż na sam dół! Infant, infantył - król, dziecko, pan-dziecko rozpędzone, och, gdybym teraz ciachnął ciocię, już by się nie podniosła - i przeraziłem się własnej siły, pazurów, szponów, kułaków, mężczyzny zląkłem się w dziecku. Co robię tu, na tych schodach, dokąd i po co idę? I znowu zaświtało w głowie porwanie Zosi jako jedyny możliwy powód wyprawy, jedyne męskie rozwiązanie, jedyne ulokowanie mężczyzny... Zosię porwać! Zosię po męsku porwać! Opędzałem się od tej myśli, ale nagabywała mnie... brzęczała we mnie.
Na dole, w sionce, zatrzymałem się. Głusza - nic nigdzie się nie poruszyło, udali się na spoczynek jak co dzień, o zwykłej godzinie, na pewno ciocia zapędziła wszystkich do łóżek i opatuliła kołdrami. Inna rzecz, że ich spoczynek nie był prawdopodobnie spoczynkiem, każdy pod kołdrą u siebie snuł kanwę przeżytych zdarzeń. W kuchni też cicho, tylko przez szparę kredensu błyszczało światło, lokajczyk czyścił buciki, a na gębie jego żadnych nie dostrzegłem przeżyć, była zwyczajna. Wsunąłem się z wolna, zamknąłem drzwi, palec położyłem na ustach i szeptem w ucho z zachowaniem największych ostrożności zacząłem namawianie. Żeby zaraz wziął czapkę, rzucił wszystko i szedł z nami, że do Warszawy jedziemy. Okropna rola, wolałbym nie wiem oo niż owo namawianie głupie, i jeszcze w dodatku szeptem. Tym bardziej, że się opierał. Mówiłem, że państwo go zwolnią, że dużo lepiej dla niego uciec het, do Warszawy, z Miętusem, który da na utrzymanie - nie rozumiał, nie mógł zrozumieć.
- Na co mnie ta jakieś uciekanie - mówił z instynktowną niechęcią do wszelkich pańskich wymysłów i znowu myśl mnie opadła, że Zosia przyjęłaby łatwiej, z Zosią szept ten po-nocny byłby mniej bezzasadny. Brak czasu stał na przeszkodzie dłuższym namowom. Trzasnąłem w gębę i kazałem, wtedy 23

posłuchał - ale trzasnąłem przez ścierkę. Przez ścierkę trzasnąłem w półgębek, musiałem ścierkę przyłożyć i przez nią trzasnąć dła uniknięcia hałasu - o, o! - przez ścierkę w nocy biłem po mordzie parobka. Usłuchał, choć ścierka wzbudziła w nim pewną wątpliwość, gmin nie lubi odchyleń od normy.
- Chodź, psiakrew - rozkazałem i wyszedłem do sionki, on za mną. Gdzie schody? Ciemno, choć oko wykol. W głębi skrzypnęły drzwi i głos wuja zapytał.
- Kto tam?
Prędko złapałem loka jeżyka i pchnąłem do stołowego. Przycupnęliśmy za drzwiami. Konstanty zbliżał się wolno i wszedł do pokoju, przesunął się tuż obok mnie.
- Kto tam? - powtórzył oględnie, nie chcąc się zbłaźnić na wypadek, gdyby nikogo nie było. Rzuciwszy pytanie postąpił za nim w głąb jadalni. Zatrzymał się. Nie miał zapałek, a czerń była nieprzenikniona. Zawrócił, ale po paru krokach przystanął i uciszył się - uciszył się doskonale i od razu - czy w ciemnościach zaleciał go specyficzny, ludowy zapach parobka, czy pańska wydelikacona skóra poczuła łapy i gębę? Był tak blisko, że mógłby dosięgnąć nas ręką, lecz to właśnie kazało mu trzymać ręce przy sobie, za blisko był, bliskość chwytała go w potrzask. Znieruchomiał, a bezruch jego z początku wolno, potem coraz pośpieszniej kondensował się w wyraz zatrwożenia. Nie sądzę, aby był tchórzem, choć jak mówiono, ze strachu wlazł na gajowego - nie, nie dlatego nie mógł się ruszyć, że bał się, lecz bał się dlatego, że nie mógł się ruszyć - gdyż skoro raz się uciszył i zahamował, z każdą sekundą powzięcie ruchu na nowo ze względów czysto formalnych stawało się bardziej utrudnione. Przerażenie od dawna w nim tkwiło, a teraz tylko wychynęło i spiknęło się w nim, cienkie kosteczki dziedzica stanęły mu kością w gardle. Parobek ani pisnął. I tak staliśmy we trzech o pół metra. Skóra się obudziła, włos zjeżył. Nie przerywałem tego. Kalkulowałem, że na koniec odzyska władzę nad sobą i odstąpi umożliwiając nam odstąpienie i ucieczkę przez sionkę na górę, ale nie wziąłem pod uwagę, że narastająca trwoga podziała paraliżująco - bo teraz, wiedziałem 238 na pewno, nastąpiło wewnętrzne przeinaczenie i odwrócenie

i już nie dlatego bał się, że nie mógł się ruszyć, lecz ruszyć się nie mógł ze strachu. Domyślałem się na jego twarzy powagi przerażenia, musiał mieć twarz skupioną, niezmiernie serio... i ja z kolei zacząłem się bać - nie jego, lecz jego trwogi. Gdybyśmy się cofnęli lub uczynili najlżejsze poruszenie, mógł się rzucić i złapać nas. Jeżeli miał rewolwer, mógł wypalić - chociaż nie, na strzał byliśmy zanadto przy nim, mógł fizycznie, lecz nie mógł psychicznie - bo człowiek musi poprzedzić wystrzał wewnętrznym, dusznym wystrzałem, a na to brakowało dystansu. Mógł jednak rzucić się z rękami. Nie wiedział, co to się czai przed nim i w co wpakuje ręce. My znaliśmy jego postać - on nie znał naszej. Chciałem wyjawić, chciałem powiedzieć „wuju” albo coś w tym rodzaju. Po tylu sekundach, a może nawet minutach nie mogłem już, było za późno - jak wytłumaczyć milczenie? Śmiać mi się chciało, jakby mnie łaskotał kto. Rozrost. Wyolbrzymianie. Wyolbrzymianie w czerni. Rozdymanie się i rozszerzanie w połączeniu z kurczeniem i napinaniem, wymigiwanie i jakieś wyłuskiwanie ogólne i poszczególne, naprężanie zastygające i zastyganie naprężające, zawieszenie na cieniuteńkiej niteczce oraz przekształcanie i przerabianie w coś, przetwarzanie, a dalej - popadniecie w systemat kumulatywny i wypiętrzający i jak gdyby na wąskiej deseczce, wywindowanej na wysokość szóstego piętra, z pobudzeniem wszelkich narządów. I podłechtywanie. W sionce ozwało się człapanie, ale niemożność drgnięcia była taka, że nikt z nas nie drgnął. Zygmunt nadchodził w pantoflach.
- Jest tu kto? - zapytał na progu.
Dał kroka w głąb, powtórzył: - Jest tu kto? - i ucichł, znieruchomiał wyczuwszy, że coś się święci. Wiedział, że ojciec jest gdzieś tutaj, gdyż musiał słyszeć uprzednio kroki i zapytania Konstantego - więc czemu nie odzywał się ojciec? Lecz ojca zakorkowały odwieczne strachy i trwogi, ha, ha, ha, nie mógł, nie mógł, bo bał się! A syna zakorkował strach ojca. Zaląkł się całą ilością już wyprodukowanego lęku i uciszył się, jakby na wieki. Może zresztą z początku zrobiło mu się nijako, ale zaraz nijakość przybrała jakość lękową i rosła na samej sobie. Da capo wyłuskiwanie, nabrzmiewanie, wyolbrzymianie, potęgowanie 239
do 101 potęgi, rozrastanie i napinanie, wydelikacanie, głaskanie, wytężanie, zasłuchanie w monotonie, wypiętrzanie i zawisanie - bez końca, bez końca, bez kresu, tonące w dół i wzwyż, z Zygmuntem cokolwiek dalej. Dławienie, nieprzełykanie i tamowanie, trzymanie głowy, rozpadanie i rozpękanie, wysupły-wanie długie, sumowanie, wypychanie i doprowadzanie, przerabianie i natężanie, natężanie... Minuta? Godzina? Co będzie? Przez głowę przelatywały mi światy. Przypomniałem sobie:
wszak tutaj ongiś zaczaiłem się, żeby przestraszyć piastunkę - to samo miejsce - i omal się nie roześmiałem. Cyt! Skąd śmiech? Dosyć już, trzeba kończyć, przerwać, co będzie, jeśli dzieciństwo wyda się wreszcie, gdyby mnie odkryli po ty Hm czasie z loka jeżykiem, rzecz dziwna, niewytłumaczalna, o, Zosia, z Zosią być, z Zosią, nie z nim oddech zapierać! Z Zosią nie byłoby dziecinne! Nagle dałem bezczelnego kroka i skryłem się za portierą, pewny, że nie ośmielą się ruszyć. Jakoż nie poważyli się. Nastąpiła w ciemnościach, prócz lęku, jakaś niezręczność, poza wszystkim niezręcznie im było przerwać ciszę, być może, mieli ten zamiar, myśleli nad tym, ale nie wiedzieli, jak się do tego zabrać. Mówię tu o ich własnej ciszy. Bo moją przerwałem poruszeniem. Być może, myśleli już tylko nad formalną stroną zagadnienia, szukali pozorów, pretekstów, uzasadnienia zewnętrznego, najgorzej, że jeden drugiego krępował swoją obecnością i obaj myśliciele stali nie umiejąc zaprzestać i przerwać, a wypychanie i wysupływanie odbywało się bez ustanku. Odzyskawszy możność poruszania postanowiłem złapać parobka, pociągnąć i prędko wyjść do sieni, lecz zanim zrealizowałem decyzję - światło, światło! - na podłodze słaba poświata, skrzypnięcie, człapanie, Franciszek, Franciszek nadchodzi ze światłem, rysuje się noga wujaszka, na światło, na światło, na jawność!! Szczęście, że byłem za portierą! Ale ich stary służący wyciągnął na światło ze wszystkim, co działo się po ciemku! I wystąpili: wuj, Zygmunt, lokajczyk - musieli wystąpić! Wuj, z włosami trochę zjeżo-nymi, o krok od parobka, frontem zwróceni do siebie - a Zygmunt sterczący głębiej w pokoju, jak tyczka.
240    - Chodzi kto? - zapytał głosem stękliwym kamerdyner
przyświecając małą naftową lampką; ale zapytał poniewczasie, tylko dlatego, by uzasadnić nadejście. Widział ich przecie jak na dłoni.
Konstanty poruszył się. Co pomyślał Franciszek widząc go tuż przy lokaj czyku? Dlaczego stali przy sobie? Nie mógł od razu się cofnąć, lecz poruszeniem odstrychnął się od Walka;
po czym dał kroka w bok.
- Co tu robisz? - krzyknął przemieniając w sobie strach na złość.
Lokaj czyk nie odpowiedział. Nie znalazł żadnej odpowiedzi. Stał z dużą łatwością, ale zabrakło mu języka w gębie. Był sam z panami. I milczenie syna ludu, jego mewy jaśnienie, rzucało cień podejrzany. Franciszek spojrzał na wuja - państwo po ciemku z Wałkiem? Czy i dziedzic się z nim podufali? - stary sługa wyprostowany z lampą powlekał się z wolna czerwienią i gorzał jak łuna o zmroku.
- Wałek! - wykrzyknął Zygmunt.
Wszystkie te wykrzykniki nie były dobrze umieszczone w czasie, następowały za wcześnie albo za późno, i skuliłem się za kotarą.
- Usłyszałem, że ktoś tu chodzi - zaczął Zygmunt bezładnie na prawo i lewo. - Usłyszałem, że ktoś chodzi. Chodzi. Coś tu robił? Co tu robiłeś? Mówże! Czego tu chciałeś? Odpowiadaj!!! Odpowiadaj, psiakrew! - unosił się w okropnym nieładzie.
- Wiadomo co - rzekł po dłuższym, zabijającym milczeniu czerwony jak ogień służący. - Wiadomo co, wielm. panie. Pogładził bokobrody.
- Srebro stołowe jest w szufladzie. A jutro wielm. państwo mieli go zwolnić z obowiązku. To sobie zamiarował... grypsnąć.
Grypsnąć! Ukraść chciał! Znaleziono interpretację - ukraść chciał i został przyłapany. Wszystkim, nie wyłączając Walka, zrobiło się raźniej, ja również za kotarą nieco zelżałem. Konstanty odsunął się od lokaj czyka i usiadł na krześle przy stole. Odzyskał normalny pański stosunek do parobka wraz z całą pewnością siebie. Ukraść chciał!
- Chodź no tu - powiedział Konstanty - chodź no tu, mówię... Bliżej, bliżej... - Nie lękał się już zbliżenia i wyraźnie rozkoszował się, że się nie lęka. - Bliżej - powtarzał - bliżej - a Wałek podchodził nieufnie i opieszale - jeszcze bliżej - i parobek dotykał go prawie, a wtedy odwinął się i trzasnął, siedząc, trzasnął po mordzie, jak Mane, Tekel, Fares! - Ja cię nauczę kraść! - O, rozkoszy uderzenia przy świetle po owym strachu w ciemnościach, bić gębę, która straszyła, bić w ramach określonych jasnym pojęciem kradzieży! O, rozkoszy normalnego stosunku po tylu anormalnych stosunkach! Zygmunt idąc za przykładem ojca wyciął w zęby jak w ogród wiszący Semiramidy! Trzaśnięciem plasnął! Za kotarą zwinąłem się cały jak na szpulce.
- Nie krodem! - powiedział parobek chwytając oddech. Na to czekali. To im umożliwiło wyzyskanie pozoru kradzieży do granic ostatecznych. - Nie kradłeś? - powiedział Konstanty i nachyliwszy się z krzesła palnął w pysk. - Nie kradłeś! - powiedział panicz i dał w pysk stojąc, krótko, węzłowato. - Porwali się. - Nie kradłeś? Nie kradłeś? - i z tym pytaniem powtarzanym ciągle, bez przerwy, tłukli i szukali rękami gęby, i wynajdywali ją, i walili krótko, sprężynowe lub zamachowe, z łoskotem! Zasłaniał się ramionami, lecz oni umieli się dobrać! Długi czas mieli dostęp tylko do gęby, ale czułem, że to się rozszerzy; jakoż dziedzic przełamał zaporę, złapał za włosy, a ponieważ złapał za włosy, jął tłuc łbem o blat kredensu. - Ja cię nauczę kraść! Ja cię nauczę kraść!...
Ha, i zaczęło się! Przeklęta noc rozdymająca! Przeklęta ciemność wyolbrzymiająca, ciemność wydobywająca, bez owej kąpieli w ciemnościach nie byłoby tego. Był na tym osad ciemności. Rozhulał się Kostek ziemianin. Pod pozorami kradzieży prał za strach, za zgrozę, rumieniec, za po...bratanie z Miętusem, za wszystko wycierpiane. - To moje! Moje! - powtarzał tłukąc nim o szuflady, kanty, ornamenty, gzymsi-ki. - Moje, psiakrew! - I powoli zmieniał się sens tego „moje”, nie wiadomo było, czy chodzi o srebro i sztućce, czy 242 też o ciało i duszę, włosy, obyczaje, ręce, pańskość, polor,
kulturę i rasę, już tłukł nim nie o szufladę, lecz w przestrzeni tłukł - odrzucił pretekst! Zdawało się, że waląc i wywalając parobka siebie chce przeforsować, siebie, nie srebro ani majątek, lecz siebie. Siebie forsował! Terror! Terror! Sterroryzować, przeforsować, niech nie śmie się bra-.-tać ni godoć, ani cudować, niech przyjmie państwo jak bóstwo! Pańską delikatną rączką walił mu w mordę swą istność! Tak indyk zaszczepia wróblowi indyka! Tak foksterier zaszczepia kundlowi kult foksteriera! Sowa sójce! Bawół psu! Za portierą przecierałem oczy, chciałem krzyczeć, wzywać pomocy, ale nie mogłem. A Franciszek małą naftową lampką przyświecał z boku. Ciocia! Ciocia! Czy mnie wzrok mylił, czy też we drzwiach fiumuaru zobaczyłem ciocię z cukierkami. Przeleciała przeze mnie nadzieja, że ciotka może uratuje, załagodzi - zneutralizuje. Nie! Podniosła ręce jak do krzyku, ale zamiast krzyknąć uśmiechnęła się ni w pięć, ni w dziesięć, machnęła ręką, wykonała jeden, drugi ruch nieokreślony i cofnęła się do fiumuaru. Udała, że jej wcale nie ma, nie przyjęła tego, co ujrzała, nie zasymilowała, dawka była zbyt silna - i pierzchnęła w sobie oraz pierzchnęła w głąb, a raczej rozlała się do tyłu w sposób tak mglisty, że miałem wątpliwość, czy była. Konstanty opadł z sił - i znowu porwał się do forsowania - a Zygmunt doskakiwał z boku i także forsował siebie, forsował i forsował, o ile tylko mógł dostać się ręką do parobka. Gdy wuj opadał, on dopadał i forsował całą potęgą, przemocą, mocą! Przez zaciśnięte szczęki wypuszczali zdyszane wyrazy, jak na przykład:
- A, to ja na gajowego wlazłem! Na gajowego wlazłem! A, to bra.-.tać się zachciało!
- A, tp ja starkę mam!
I walili, żeby raz na zawsze przebić i przemóc to wszystko! Forsowali, ale z zachowaniem reguł, nigdy w nogę, nigdy po plecach, tylko rękami walili, przewalali, wwalali w gębę! Nie bili się z nim - nie bili go - tylko po mordzie dawali! I to im było dozwolone. To było formalnie od wieków zastrzeżone. Franciszek zaś stary przyświecał i kiedy ręce im pomdlały, nadmienił z taktem.
- Państwo wielm. oduczą kraść! Państwo wielm. oduczą! 243

Przerwali wreszcie. Usiedli. Parobek łapał powietrze, posoka płynęła mu z ucha, gębę i głowę miał zbitą do cna. Poczęstowali się papierosem, a stary skoczył z zapałką. Zdawało się, że skończyli. Lecz Zygmunt puścił kółeczko.
- Starkę podaj! - zawołał. - Starkę podaj! Czy oszaleli? Jakże miał im starkę podawać? Parobek zamrugał okrwawionymi ślepiami.
- Kiej na wsi je, jaśnie panie!
Potarłem czoło. Lecz im chodziło nie o wiejską, wstydliwą starkę Józefkę, a o tę wytrawną, dojrzałą, znakomitą i pańską starkę, którą mieli w kredensie, w butelce! I gdy lokajczyk na koniec zrozumiał i skoczył do szafy, wydobył butelkę, kieliszki, Zygmunt trącił się z ojcem i wychylili po kieliszeczku szlachetnej, wytrawnej starki. A potem drugi kieliszeczek! Trzeci i czwarty!
- Już my go nauczymy! Wytresujemy go! I zaczęło się, zaczęło się... aż zwątpiłem, czy nie mylą mnie zmysły. Bo nic tak nie myli jak zmysły. Czy mogło to być prawdziwe? Ukryty za portierą, na bosaka, nie byłem pewny, czy widzę prawdę, czy dalszy ciąg ciemności - na bosaka czy można widzieć prawdę, na bosaka? Zdejm buty, ukryj się za portierą i patrz! Patrz boso! Kicz przeraźliwy! Gęsto popijając dojrzałą, wytrawną starkę, rozpoczęli tresowanie parobka na wytrawnego lokajczyka. - To, tamto przynieś ! - krzyczeli. - Kieliszki! Serwety! Chleb, bułki! Zakąski ! Szynkę! Nakryj! Podaj! - parobek biegał i uwijał się, jak w ukropie. - I zaczęli jeść przed nim, smakować, popijać i zagryzać - forsowali jedzenie, forsowali jedzenie pańskie. - Państwo pijom! - zawołał Konstanty wychylając kieliszek starki. - Państwo jędzom! - wtórował Zygmunt. - Moje jem! Moje piję! Ja piję moje! Jem swoje! Moje, nie twoje! Moje! Znaj pana! - krzyczeli i podsuwali mu pod nos siebie samych, forsowali wszystkie właściwości swoje, żeby nie śmiał do końca życia krytykować i kwestionować, cudować ani wydziwiać, żeby przyjąć jako rzecz samą w sobie. Ding an sich! I krzyczeli: - Co pan każe, sługa musi! - i wyrzucali rozkazy, 244 nie było kresu rozkazom, a parobek spełniał i spełniał! -

Całuj mnie w nogę! - całował. - Ukłoń się! Padaj do nóg! - upadał, a Franciszek jak na trąbce przygrywał z taktem:
- Państwo wielm. tresują! Państwo wielm. nauczą! Tresowali! Przy stole poplamionym starką, w świetle małej naftowej lampki! Dozwolone było, ponieważ wiejskiego parobka tresowali na lokaj czyka. Chciałem krzyknąć, że - nie, nie, dosyć - nie mogłem. Wstydziłem się zdradzić, że widzę. Nie wiedziałem, czy widzę tak, jak jest, czy się nie mylę, ile jest mojego w kiczu, który się roztaczał przede mną, może gdybym w butach patrzył, nie dojrzałbym tego. I drżałem, aby jakiś obcy wzrok osoby trzeciej nie objął mnie razem z tą sceną, jako część sceny. Kurczyłem się od razów pogębnych, które otrzymywał parobek, dławiła mię rozpacz i trwoga, a jednak śmiać mi się chciało, śmiałem się mimo woli jak ktoś podłechty-wany w piętę, o, Zosia, Zosia gdyby m była, Zosię porwać, z Zosią uciekać jako dorosły mężczyzna! Oni zaś tresowali ciągle, tresowali dojrzale, po pańsku, niedojrzałego chłopaka, z elegancją, z błyskotliwością nawet, rozparci na krzesłach za stołem, popijając wytrawną starkę. Miętus ukazał się we drzwiach!
- Puscajta go! Puscajta!
Nie krzyknął. Pisnął gardłowo. Ruszył na wuja! Nagle zobaczyłem, że wszystko widać! Widać! Za oknami był tłum. Parobki, dziewki, fornale, chłopi i baby, gospodynie, służba folwarczna, domowa, wszyscy patrzyli! Okna były nie zasłonięte. Zwabił ich hałas ponocny! Patrzyli z poszanowaniem, jak państwo ganiajom Walka - jak go psyucajom, mustrujom i tresujom na loka j czyka.
- Miętus, uważaj! - krzyknąłem. Za późno. Konstanty zdążył jeszcze wzgardliwie odwrócić się do niego bokiem i dodatkowo trzepnąć po mordzie lokajczyka. Miętus rzucił się, złapał parobka, objął rękami, przytulił. - Mój! Nie dom! Nie dom! - Puscajta! - skowyczał. - Puscajta go! Nie dom! - Smarkaczu! - wrzasnął Konstanty. - Po pupie! Po pupie! Po pupie dostaniesz, smarkaczu! - Obaj z Zygmun-|tem rzucili się na niego. Skowyt chłopięcy Miętusa doprowa-
panów do szału. Zbagatelizować po pupie! Odebrać 245
wszelkie znaczenie jego bra.-.taniu się, przy Wałku i wobec gminu za oknem po pupie dać! - Ej ta, ej ta, ej ta! - pisnął Miętus kuląc się dziwnie. Uskoczył za parobka. A ten, jak gdyby odzyskał hardość i śmiałość wobec państwa wskutek zbratania się z Miętusem, w nagłym spoufaleniu grzmotnął po mordzie Konstantego.
- Co się pchosz? - krzyknął ordynarnie. Pękła mistyczna klamra! Ręka sługi spadła na pańskie oblicze. Druzgot, taran i świeczki w oczach. Konstanty tak był nie przygotowany, że wywalił się. Niedojrzałość rozlała się wszędzie. Brzęk stłuczonej szyby. Ciemność. Kamień, frygnięty celnie, stłukł lampę. Puściły okna - lud sforsował i zaczął włazić powoli, zaludniło się w ciemnościach chłopskimi częściami ciała. Duszno jak w kancelarii u rządcy. Łapy i stopy - nie, gmin nie ma stóp - łapy i nogi, ogromna ilość łap i nóg, masywnych, ciężkich. Lud zachęcony wyjątkową niedojrzałością sceny, stracił szacunek i także zapragnął bra.-.tać się. Usłyszałem jeszcze pisk Zygmunta oraz pisk wuja - zdaje się, że wzięli ich jakoś między siebie i zabrali się do nich dość wolno i niezręcznie, ale nie widziałem, bo ciemno... Wyskoczyłem zza portiery: Ciocia! Ciocia! Ciocię sobie przypomniałem. Pobiegłem na bosaka do flumuaru, złapałem ciocię, która na kanapie starała się nie egzystować, i nuże ciągnąć, pchać w kupę, żeby się zmieszała z kupą.
- Dziecko, dziecko, co robisz? - błagała i kopała, i cukierkami częstowała, lecz właśnie jako dziecko ciągnę i ciągnę, ciągnę do kupy, wpycham, już ją mają, już trzymają! Już ciotka w kupie! Już w kupie! Popędziłem przez pokoje. Nie uciekać - pędzić, tylko pędzić, nic więcej, jak tylko pędzić, pędzić popędzając siebie i dudniąc bosymi nóżkami! Wypadłem na ganek! Księżyc wypływał zza chmur, lecz nie był to księżyc, tylko pupa. Pupa niezmiernych rozmiarów nad wierzchołkami drzew. Dziecięca pupa nad światem. I pupa. I nic, tylko pupa. Tam oni przewalający się w kupie, a tu pupa. Listki na krzakach drżące pod lekkim powiewem. I pupa.
Śmiertelna rozpacz złapała mnie i przycisnęła. Byłem 246 zinfantylizowany do szczętu. Dokąd biec? Wracać do dworu?
Tam nic - plaskanina, packanina i przewalanie się w kupie. Dokąd się zwrócić, co począć, jak się ułożyć na świecie? Gdzie się umieścić? Byłem sam, gorzej niż sam, bo zdziecinniały. Nie mogłem długo sam, bez związku z niczym. Pobiegłem drogą skacząc przez suche patyki jak konik polny. Szukałem związku z czymś, nowego, chociażby tymczasowego układu, żeby nie sterczeć w pustym. Cień oderwał się od drzewa. Zosia! Złapała mnie!
- Co się tam stało? - szeptała. - Chłopi napadli rodziców?
Złapałem ją.
- Uciekajmy! - odparłem.
Razem uciekaliśmy przez pola w nieznaną dal i ona była jak porwana, a ja - jak porywający. Biegliśmy miedzą przez pola, dopóki nie zabrakło nam tchu. Resztę nocy spędziliśmy na małej łączce nad wodą, zaszyci w sitowiu, drżąc z zimna i podzwaniając zębami. Koniki polne skwierczały. O świtaniu nowa pupa, stokroć wspanialsza, czerwona, ujawniła się na nieboskłonie i świat napełniła promieniami, zmuszając wszystkie przedmioty do rzucania podłużnych cieni.
Nie wiadomo było, co robić. Nie mogłem wytłumaczyć i wyjęzyczyć Zosi, co się stało we dworze, gdyż wstydziłem się, a zresztą nie znajdowałem słów. Ona zaś prawdopodobnie domyślała się mniej więcej, gdyż również wstydziła się i zgoła nie mogła wyjęzyczyć. Siedziała w trzcinie nadwodnej i po-kasływała, wilgoć bowiem ciągnęła z szuwarów. Przeliczyłem pieniądze - miałem około 50 zł i jeszcze coś drobnymi. Teoretycznie biorąc, należało udać się na piechotę do którego z pobliskich dworów i tam szukać pomocy. Jakże jednak wyjęzyczyć się w takim dworze, jak przedstawić całą historię, wstyd nie dozwalał mówienia i wolałem raczej resztę życia spędzić w szuwarach niż występować z tym przed ludźmi. Nigdy! Lepiej już przyjąć, że ją porwałem, że uciekamy razem z domu rodziców, to było znacznie dojrzalsze - łatwiejsze do przyjęcia. I przyjmując to nie potrzebowałem nic jej wyjaśniać i tłumaczyć, gdyż kobieta zawsze przyjmuje, że się ją kocha. Mogliśmy pod tym pozorem dobrnąć cichaczem do stacji, pojechać do 24
Warszawy i zacząć tam nowe bytowanie w sekrecie przed wszystkimi - a sekret ten byłby uzasadniony moim porwaniem.
Więc wycisnąłem całus na jej policzkach i wyznałem jej gorące uczucie, jąłem przepraszać, że porwałem, i tłumaczyłem, że rodzina jej nigdy nie byłaby zgodziła się na związek ze mną, ponieważ nie byłem dość zamożnie sytuowany, że od pierwszej chwili zapałałem do niej uczuciem i zrozumiałem, że i ona pała do mnie tym samym.
- Nie było innej rady, tylko porwać cię, Zosiu - mówiłem - uciec razem.
^(L początku zdziwiła się nieco, ale po kwadransie oświadczyn zaczęła przybierać miny, spoglądać na mnie, ponieważ ja na nią spoglądałem, i przebierać palcami. O chłopach i anarchii we dworze zupełnie zapomniała, już jej się zdawało, iż rzeczywiście została przeze mnie porwana. Szalenie jej to pochlebiło, gdyż jak dotąd tylko robiła robótki albo studiowała, albo siedziała i gapiła się, albo nudziła się, albo chodziła na spacer, albo wyglądała oknem, albo grała na fortepianie, albo pracowała filantropijnie w instytucji „Społem”, albo zdawała egzaminy z hodowli warzyw, albo flirtowała i tańczyła przy dźwiękach muzyki, albo jeździła do uzdrowisk, albo uprawiała konwersację i patrzyła przez szyby w dal. Nie egzystowała aż dotąd w nadziei, że znajdzie się ktoś, kto ją posiędzie. I oto nie tylko znalazł się, ale w dodatku porwał! Więc zmobilizowała w sobie całą zdolność kochania i pokochała mnie - ponieważ ją pokochałem.
A tymczasem pupa wzbijała się w górę i ziała miliardem iskrzących promieni nad światem, który był jak gdyby namiastką świata, wyciętą z kartonu, podmalowaną na zielono i oświeconą z góry palącym blaskiem. Bocznymi ścieżkami, unikając osiedli ludzkich, zaczęliśmy przekradać się ku stacji, a droga była daleka - dwadzieścia parę kilometrów. Ona szła i ja szedłem, ja szedłem i ona szła i tak razem podtrzymując nasz chód szliśmy pod promieniami bezlitosnej, promiennej, jarzącej pupy infantylnej i infantylizującej. Koniki polne skakały. Świerszcze bzykały w trawach. Ptaszki siadały na drzewach albo fruwały. 248 Na widok jakiegokolwiek człowieka zbaczaliśmy albo kryliśmy
się w przydrożnych krzakach. Lecz Zosia zapewniała mnie, że zna drogę, gdyż tysiąc razy jeździła tędy powozem albo wolantem, albo bryczką, albo sankami. Skwar nam dolegał. Na szczęście zdołaliśmy w sekrecie pokrzepić się mlekiem, wyssawszy przydrożną krowę. I znowu szliśmy. A przez cały czas, ze względu na mą deklarację uczuć miłosnych, musiałem podtrzymywać rozmowę miłosną i okazywać względy, jak na przykład pomaganie na kładkach, rzuconych w poprzek strumieni, oganianie od much, zapytywanie o zmęczenie - i wiele innych względów i przychylności. Na co ona podobnie zapytywała, oganiała mnie i okazywała mi. Byłem straszliwie zmęczony, och, byle tylko dostać się do Warszawy, uwolnić się od Zosi i zacząć żyć na nowo. Chciałem ją wyzyskać jedynie jako pretekst i pozór, aby ze względną dojrzałością oddalić się od kupy we dworze i dobrnąć do Warszawy, gdzie po pewnym czasie mógłbym już sam się urządzić. Ale póki co, musiałem interesować się nią i w ogóle wieść tę rozmowę intymną dwojga ludzi, którzy znajdują w sobie rozkosz, a Zosia, jak się rzekło, ujęta moim uczuciem, coraz bardziej stawała się aktywna. A pupa, nieprawdopodobnie żarząca i wzbita na wysokość miliarda sześciennych kilometrów, pustoszyła dolinę świata.
(Była to panna ze wsi, wychowana przez matkę swoją, a moją ciotkę, Hurlecką, z domu Lin, oraz przez służbę - jak dotąd albo trochę kształciła się i studiowała w Wyższej Szkole Ogrodniczej i na Kursach Handlowych, albo cokolwiek przyrządzała konfitury, albo nieco obierała porzeczki, albo rozwijała umysł i serce, albo trochę siedziała, albo dodatkowo pracowała w biurze jako siła pomocnicza, albo odrobinę grała na fortepianie, albo troszeczkę chodziła i mówiła coś, a przede wszystkim czekała i czekała, i czekała na tego, który nadejdzie, pokocha, porwie. Była to wielka specjalistka oczekiwania, łagodna, bierna, nieśmiała i dlatego często chorowała na zęby, gdyż nadawała się doskonale do poczekalni dentystycznej, a zęby jej o tym wiedziały. Więc teraz, gdy na koniec oczekiwany zjawił się, porwał, zaświtał ów dzień uroczysty, rozpoczęła intensywną działalność i jęła popisywać się i wykazywać, wydobywać 2^
wszystkie atuty i przedstawiać je strojąc minki, uśmiechając się i podskakując, przewracając oczami, śmiejąc się z zębami i radością życia, gestykulując lub też nucąc melodie pod nosem, aby wykazać swoją kulturę muzyczną (gdyż trochę grała na fortepianie i umiała odegrać sonatę Księżycową). Poza tym wysuwała i wystawiała te części ciała, które miała lepsze, gorsze chowała. A ja musiałem patrzeć i spoglądać, udawać, że mnie to bierze i brać to w siebie... A pupa strzelista i górna dominowała świat z bezbrzeżnych błękitów niebios i świemiała, jaśniała, błyszczała i przypiekając, przypalając wysuszała trawy i zioła. A Zosia, ponieważ wiedziała, że w miłości jest się szczęśliwym, była szczęśliwa - i spozierała promiennym, jasnym wzrokiem, a ja też musiałem spozierać. I szeptała.
- Tak bym chciała, żeby wszystkim było dobrze i żeby wszyscy byli szczęśliwi jak my - jeżeli wszyscy będą dobrzy, to wszyscy będą szczęśliwi.
Albo mówiła.
- Jesteśmy młodzi, kochamy się... Do nas należy świat! - I przytulała się do mnie, a ja do niej musiałem się przytulać.
^Tw przekonaniu, że kocham, otworzyła się przede mną i jęła zwierzać mi się i mówić ze mną szczerze i poufnie, czego nigdy z nikim nie robiła. Gdyż jak dotąd bała się panicznie ludzi i będąc wychowaną przez ciotkę moją, już zatraconą w kupie, Hurlecką, z domu Lin, oraz przez służbę w pewnej arystokratycznej izolacji, nigdy nikomu nie zwierzała się z obawy, by nie być skrytykowana i osądzona ujemnie, i była jak gdyby nie załatwiona, nie określona i nie wyznaczona wewnętrznie, nie skontrolowana i niepewna wrażenia, jakie wywiera. Koniecznie potrzebowała życzliwości, nie mogła bez życzliwości, mogła mówić jedynie z tym, kto z góry i a priori był dla niej usposobiony życzliwie, ciepło... Lecz teraz widząc, że kocham, i sądząc, że zyskała sobie ciepłego adoratora a priori, bezwzględnego, który wszystko, cokolwiek ona powie, przyjmie z miłością, ponieważ kocha, zaczęła się zwierzać i wywnętrzać, opowiadała swoje smutki i radości, gusta i upodobania, entu-zjazmy, iluzje i rozczarowania, zachwyty, sentymenty, wspo-250 mnienia i wszystkie drobne szczegóły •- ha, znalazła na koniec
tego, który kocha, przed kim można się wygadać, pewna bezkarności, pewna, że wszystko zostanie przyjęte bezkarnie, z miłością, ciepło... A ja musiałem przytwierdzać i przyjmować, zachwycać się...
I mówiła: - Człowiek powinien być wszechstronny, doskonalić się duchowo i cieleśnie, być zawsze piękny! Jestem za pełnią człowieczeństwa. Wieczorami lubię oprzeć czoło na szybie i zamknąć oczy, wtedy wypoczywam. Lubię kino, ale kocham muzykę. - A ja musiałem przytwierdzać. I dalej szczebiotała, że rano po obudzeniu musi potrzeć sobie nosek, pewna, że nosek nie może być mi obojętny, i wybuchała śmiechem, a ja także wybuchałem. A potem mówiła ze smutkiem: - Wiem, że jestem głupia. Wiem, że nic dobrze nie umiem. Wiem, że nie jestem ładna... - A ja musiałem zaprzeczać. Ona zaś wiedziała, że zaprzeczam nie w imię rzeczywistości i prawdy, lecz tylko, ponieważ kocham, i dlatego przyjmowała te zaprzeczenia z rozkoszą, zachwycona, że znalazła bezwzględnego adoratora a priori, który kocha, który się zgadza, przyjmuje i akceptuje wszystko, wszystko, życzliwie, ciepło...
O, tortura, którą musiałem wytrzymać, aby uratować przynajmniej pozór dojrzałości na tych ścieżkach wiodących przez rżyska, gdy tam w dali przewalał się i miętosił sromotnie lud z państwem, a w górze zawieszona pupa, straszna, bezlitosna, zenitalna, ziała grotami promieni, miliardem strzał - o, ciepła życzliwość, zabijająca, wiążąca czułość, wzajemny zachwyt, ukochanie... O, bezczelność tych kobieciątek, tak łasych na miłość, tak pochopnych do owego zgrania miłosnego, tak skorych do tego, by stać się przedmiotem zachwytu... Jak śmiała, będąc miękką, żadną i nijaką, godzić się na moje zapały i przyjmować kult, łakomie, pazernie nasycać się moim hołdem? Czy istnieje na ziemi i pod pupą rozżarzoną, gorejącą, rzecz straszliwsza niż owo kobiece ciepełko, owo wstydliwe, poufne uwielbianie się i wtulanie w siebie?... I co gorzej, aby się odwzajemnić i dopełnić wzajemnego układu zachwytu, jęła zachwycać się mną - i z zainteresowaniem, z uwagą jęła wypytywać mnie o mnie nie dlatego, by naprawdę się interesowała, ale tytułem rewanżu - gdyż wiedziała, że jeśli ona mną będzie 21
się interesować, ja tym więcej będę się nią interesował. Tak tedy zmuszony byłem mówić jej o sobie, ona zaś słuchała, z główką na moim ramieniu i wtrącając od czasu do czasu pytania, aby podkreślić, że słucha. I z kolei syciła mię swoim zachwytem, przytulona, rozkochana, że tak jej się podobam, że od razu uczyniłem na niej wrażenie, że coraz bardziej kocha, że jestem taki śmiały, taki odważny...
- Porwałeś mnie - mówiła upajając się swoim mówieniem. - Nie każdy by się na to zdobył. Pokochałeś i porwałeś, nie pytałeś o nic, lecz porwałeś, nie bałeś się rodziców... lubię te twoje oczy śmiałe, nieustraszone, drapieżne...
I pod jej zachwytem wiłem się jak pod chłostą szatana, a pupa olbrzymia, infernalna świetniała i przeszywała z góry jak znak definitywny wszechświata, klucz wszelkich zagadek, ostateczny mianownik rzeczy. Oto przytulona urabiała mnie sobie i ciepło, nieśmiało, nieporadnie mitologizowała mnie tak, jak tam jej dogadzało, i czułem, że wielbi niezdarnie moje przymioty i zalety, wyszukuje i wynajduje, rozpala się i rozpłomienia... Wzięła mi rękę i zaczęła tulić ją, a ja znowu tuliłem jej dłoń - gdy pupa infantylna, infernalna osiągała zenit, kulmi-nantę i prażyła z góry pionowo w dół.
I zawieszona u samego szczytu przestworzy, ciskała swoje promienie złociste, srebrzyste na cały padół i pomiędzy wszystkie horyzonty. A Zosia coraz bardziej przytulała się do mnie, coraz ściślej łączyła się ze mną i wprowadzała mnie w siebie. Spać mi się chciało. Nie mogłem już dalej iść ani słuchać, ani odpowiadać, a jednak musiałem iść, słuchać i odpowiadać. Szliśmy przez jakieś łąki, a na tych łąkach trawa była zielono zielona i zieleniejąca, pełna żółtych kaczeńców, lecz kaczeńce były nieśmiałe, wtulone w trawę, a trawa trochę śliska, mokra i odrobinę podmokła, gorąco parująca pod żarem nieubłaganym z góry. Pierwiosnków mnóstwo się pokazało po obu stronach ścieżki, ale pierwiosnki były cokolwiek herbaciane i anemiczne. Anemonów wiele na zboczach, dużo melonów. Na wodach, po wilgotnych rowach lilie wodne, blade, wybladłe, delikatne, białawe, w zupełnym zastoju i w gorącu przypiekającym, 252 parującym. A Zosia wciąż się przytulała i zwierzała się. A pupa
godziła w świat. Drzewa karłowate, w materii swojej były jak gdyby cherlawe i purchawe, wydawały się raczej grzybami i były tak wystraszone, że gdym jednego dotknął, od razu pękło. Moc ćwierkających wróbelków. Górą obłoczki różowa-we, białawe i niebieskawe ni to z muślinu, biedniutkie i czuło-stkowe. A wszystko nieokreślone w konturze i tak zamazane, ciche i zasromane, utajone w oczekiwaniu, nie narodzone i nieokreślone, że właściwie nic tu nie było oddzielone i wyodrębnione, lecz rzecz każda łączyła się z innymi w jedną maź grząską, białawą i zgaszoną, cichą. Wątłe strumyczki szemrały, oblewały, wsiąkały i parowały lub bulgotały gdzieniegdzie, tworząc bąble i fąfle. I ten świat malał, jak gdyby zacieśniał się, kurczył, a kurcząc prężył się i nacierał, zaciskał się nawet na szyi jak obroża delikatnie dusząca. A pupa, infantylna absolutnie, przerażająco godziła z góry. Potarłem czoło.
- Co to za okolica?
Ona zaś zwróciła do mnie swą twarz biedną, wątłą, zmęczoną i odparła wstydliwie i czule, przytulając się ciepło do ramienia.
- To moja okolica.
Złapało mnie za gardło. Tu mnie przywiodła. Więc tak, więc to jej było to wszystko... Ale spać mi się chciało, głowa zwisła, nie miałem sił - och, oderwać się, odsunąć o krok chociażby, odepchnąć na dystans ramienia, uderzyć złością, powiedzieć coś nieżyczliwego, rozbić - być zły, ach, być niedobry dla Zosi! Ach, być niedobry dla Zosi! - Muszę, muszę - myślałem sennie z głową opadłą na piersi - muszę niedobry być dla Zosi! O, zimna jak lód, zbawcza, ożywcza nieżyczliwości! Najwyższy czas być niedobry. Niedobry muszę być... Lecz jakże być dla niej niedobry, gdy jestem dobry - gdy mię ujmuje, przenika swoją dobrocią, a ja moją przenikam, i przytula się, a ja do niej się tulę... znikąd pomocy! Na tych łąkach i polach pośród nieśmiałej trawy tylko my we dwoje - ona ze mną i ja z nią - i nigdzie, nigdzie nikogo, kto by wybawił. Sam tylko jestem z Zosią - i z pupą, jak gdyby; na nieboskłonie zamarłą w trwaniu absolutnym, promienną i promieniejącą, infantylną i infantylizującą, 25
zamkniętą, zatopioną, spotęgowaną w sobie i zenitalną w zastygłej kulminancie...
O, trzeci! Pomocy, ratunku! Przybądź, trzeci człowieku, do nas dwojga, przyjdź, wybawienie, zjaw się, niech się ciebie uczepię, wybaw! Niech przybędzie tu zaraz, natychmiast, trzeci człowiek, obcy, nieznany, chłodny i zimny, i czysty, daleki i neutralny, jak fala morska niech uderzy swoją obcością w tę swojskość parującą, niech mnie oderwie od Zosi... O, trzeci, przyjdź, daj mi podstawę oporu, dozwól, bym z ciebie zaczerpnął, przyjdź tchnienie ożywcze, przyjdź, siło, odczep mnie, odtrąć i oddal! Lecz Zosia przytuliła się czulej, cieplej i tkliwie j.
- Dlaczego wołasz i krzyczysz? Jesteśmy sami...
I podała mi gębę swoją. A mnie zbrakło sił, sen napadł jawę i nie mogłem - musiałem ucałować swoją gębą jej gębę, gdyż ona swoją gębą moją ucałowała gębę.
A teraz przybywajcie, gęby! Nie, nie żegnam się z wami, obce i nieznane facjaty obcych, nie znanych facetów, którzy mnie czytać będziecie, witam was, witam, wdzięczne wiązanki części ciała, teraz niech się zacznie dopiero - przybądźcie i przystąpcie do mnie, rozpocznijcie swoje miętoszenie, uczyńcie mi nową gębę, bym znowu musiał uciekać przed wami w innych ludzi i pędzić, pędzić, pędzić przez całą ludzkość. Gdyż nie ma ucieczki przed gębą, jak tylko w inną gębę, a przed człowiekiem schronić się można jedynie w objęcia innego człowieka. Przed pupą zaś w ogóle nie ma ucieczki. Ścigajcie mnie, jeśli chcecie. Uciekam z gębą w rękach.
Koniec i bomba A kto czytał, ten trąba! W. G.


Zachwyca - nie zachwyca
rozmowa Andrzeja Zawadzkiego z Jerzym Jarzębskim
ANDRZEJ ZAWADZKI - Zacznijmy naszą rozmowę o „Fer-dydurke” od - dość osobliwego - tytułu powieści: jakie jest jego pochodzenie, jaką pełni funkcję, czy ma jakieś znaczenie dla odczytania utworu?
JERZY JARZĘBSKI - Tytuł wydawał się czytelnikom przez wiele lat słowem bezsensownym, wymyślonym przez autora i będącym prowokacją wobec odbiorców i krytyki. Sandauer napomknął kiedyś, że jakoby słowo powstało z połączenia imienia i nazwiska któregoś z bohaterów Wellsa, dopiero Bogdan Baran udowodnił, że chodzi o bohatera powieści Sinclaira Lewisa Babbitt: „Freddy Durkee”. Ten Durkee również - trochę jak Józio - wpędzany jest u Lewisa w powrotne dziecięctwo. Ale cóż z tego miałoby dla powieści wynikać? Pewnie nic, bo nie wyobrażam sobie, aby ktokolwiek zastanawiał się serio, czytając, jakie są związki między amerykańskim pisarzem a Gombrowiczem. „Ferdydurke” zatem na wstępie rzeczywiście „nie znaczyło nic”, ale niebawem stało się hasłem wywoławczym, znakiem firmowym pisarza, który nie tylko Józia, ale nawet i siebie określał tym imieniem („Ja, Ferdydurke...”). Córki Jarosława Iwaszkiewicza założyły za młodu klub „ferdydurkistek”, Gombrowicz pod wpły-
wem tej wiadomości nadesłał z Argentyny do kraju i opublikował List do ferdydurkistów, słowo zatem poczęło żyć własnym życiem i obrosło w nowe sensy. „Ferdydurke” - ze swą łatwą do zapamiętania wyrazistością - stało się symbolem buntu przeciw konwencjom, sztandarem, pod którym zbierali się rewolucjoniści spod znaku polityki czy estetyki.
A. ZAWADZKI - Tytuł „Ferdydurke” nie jest Jedyną aluzją literacką, jaką można odnaleźć w powieści: do jakich utworów - czy też szerzej - do jakich literackich mitów i tradycji nawiązuje „Ferdydurke” i jaką rolę spełniają te nawiązania?
J. JARZĘBSKI - Gombrowicz pisał swą powieść po to, by siebie wyrazić, ale także po to - by zmierzyć się z literackimi wielkościami pierwszej kategorii. Pewnie w każdym wybitnym dziele literackim istnieje ta dwoistość, bo przecie każde z nich wymaga wydobycia najgłębiej osobistej problematyki i uczynienia z niej sprawy uniwersalnej. Dlatego już na samym wstępie znajdziemy w Ferdydurke kryptocytat z Boskiej Komedii („W połowie drogi mojego żywota pośród ciemnego znalazłem się lasu”), a dalej odkryjemy szereg stylizacji, aluzji, (krypto)cy-tatów - to ze Słowackiego, to z Krasińskiego, to z Rabe-lais’go. Można je pracowicie rozszyfrowywać, obserwować, jak pojawiają się w pierwszych redakcjach powieści, aby potem ewentualnie zniknąć (tak na przykład, jak owa „kochanka pierwszych dni”, rodem z Beniowskiego, którą Gombrowicz umieścił w pierwszej wersji początkowych rozdziałów Ferdydurke). Ale ciekawsze od samego takiego erudycyjnego procederu wyszukiwania aluzji jest określenie funkcji, jaką aluzje pełnią, jest ona bowiem u Gombrowicza bardzo szczególna.
Po co zazwyczaj pisarzowi Wielcy Antenaci? Po to, by po stopniach pomnikowych dzieł, jakie stworzyli, samemu wdrapać się na Parnas. Obojętne więc, czy się u poprzedników zapożycza „pozytywnie” (to znaczy wykorzystuje ich fabuły, bohaterów, artystyczne rozwiązania jako mate-256 rię własnych utworów), czy im zaprzecza (budując na
przykład parodie ich tekstów, dyskutując z nimi), dzieła zastane pełnią w jego własnych dziełach funkcję zasadniczo konstruktywną: kośćcem parodii jest ostatecznie parodiowany utwór - niezależnie od stopnia zjadliwości, z jaką podchodzi autor do wyśmiewanego wzorca.
W Ferdydurke jest inaczej. Najpierw kryptocytaty: one właściwie niczego nie zapowiadają, nie otwierają dialogu z klasykami itd., są raczej sygnałem, wskazaniem palcem dzieła, z którego cytat wzięto, i prawie nic więcej. Teksty przywoływane przez Gombrowicza skruszone zostały na zbyt małe kawałki, by mogły zaistnieć jako samodzielny element konstrukcyjny, występują w towarzystwie nowych kontekstów, znacząc coś innego. „Rzeczywistość się pomału w świat przemieniała ideału, daj mi teraz marzyć, daj” - cytuje Gombrowicz (niedokładnie) Przedświt Krasińskiego, ale nie po to przecie, by mu przyświadczyć lub zaprzeczyć, lecz po to, by wykorzystać jego formułę jako sygnał pożerania materialnego konkretu przez ideologię czy Formę - co jest jednym z istotnych tematów Ferdydurke. Więc te aluzje czy parodie przywołują szacowne wzorce nie w celu doraźnej dyskusji, lecz raczej po to, by ustanowić jakąś bardzo ogólną płaszczyznę dialogu, „u-stawić głos” książce, nadać jej odpowiednio wielki temat i zakrój.
A. ZAWADZKI - Czytając „Ferdydurke” można wręcz odnieść wrażenie, że czyta się kilka powieści naraz: do jakich gatunków, czy też odmian powieściowych, czyni tu Gombrowicz aluzje i jak wykorzystuje to tworzywo?
J. JARZĘBSKI - Zestawianie kontrapunktowe różnych stylów literackich było ulubionym chwytem Gombrowicza - w ten sposób, między innymi, uzyskiwał „dystans do Formy”. A zatem Ferdydurke poczyna się niczym psychologiczna spowiedź dziecięcia wieku - i wówczas jeszcze narrator przedstawia się jako autor Pamiętnika z okresu dojrzewania, czyli Gombrowicz po prostu. Ale niebawem dzieło przekształca się w typową powieść o (szkolnym) dojrzewaniu, mającą jako antenatów liczne
9 -	Ferdydurke

utwory w typie Syzyfowych prac Żeromskiego, Nieba w płomieniach Parandowskiego, Zmór Zegadłowicza czy - poza Polską - Niepokojów wychowanka Tórlessa Musila. We wszystkich tego rodzaju powieściach szkoła jest miniaturą społeczności ludzkiej, instrumentem kształtującym bohatera; przeżycia szkolne towarzyszą dojrzewaniu, przechodzeniu z dzieciństwa w dorosłość. Ale w Ferdydurke schemat postawiono na głowie, bo Józio przecie jest już dorosły, czy raczej: zdaje mu się, że wie, na czym dorosłość winna polegać, a szkoła (kultura ludzka) jawi mu się jako mechanizm utwierdzania w niedojrzałości, to znaczy podległości narzuconym z zewnątrz gotowym schematom i formułom. Nawet nazwisko, jakie przylepia Pimko Józiowi: „Kowalski”, jest kwintesencją przeciętności. W efekcie „Gombrowicz”-bohater Ferdydurke - zamiast pisać o sobie i siebie suwerennie kształtować - wciśnięty zostaje siłą w inną, nie chcianą konwencję literacką i traci nawet nazwisko. Z bohatera-poczwarki żaden zatem motyl nie może wylecieć, a część szkolna kończy się monstrualną i bezsensowną bijatyką. Podobnemu załamaniu ulega akcja - a wraz z nią schematy powieściowe użyte w kolejnych częściach Ferdydurke: W opisach psychomachii na stancji u Miedziaków Gombrowicz konstruuje coś w rodzaju „powieści nowoczesnej”, gdzie epatuje się czytelnika opisem nowego, swobodnego obyczaju konfrontowanego ze staroświecczyzną i zacofaniem. Utwory takie, w których Postęp wygrać ma ze Wstecznictwem, pisano w Polsce wielokrotnie od końca XVIII wieku. Należą do nich i Powrót posła Niemcewicza, i Dwie drogi Sienkiewicza, i niektóre książki Żeromskiego, jak na przykład trylogia Walka z szatanem. W dwudziestoleciu pisywali w tym duchu Boy, Słonimski czy Winawer, a także legion pisarzy niższego autoramentu. Rzecz w tym, iż w takiej apoteozie postępu władza decydowania o tym, co dobre, a co złe, spoczywa nader często w rękach pięknej panny, która oczywiście nieomylnie wybiera sobie na męża (partnera) 255 rzecznika nowoczesnych poglądów. Karykaturę takiego
sądu umieszcza Gombrowicz w finale drugiej części Fer-dydurke: nowoczesna pensjonarka, skłaniana przez obyczajowy schemat do swobody, wepchnięta zostaje w sytuację, w której trzeba „w imię nowoczesności” wybrać obydwu naraz - konserwatystę i postępowca - co pozbawia ową sytuację jakiegokolwiek sensu i wyzwala w uczestnikach najdziksze, nie kontrolowane instynkty.
Na koniec w części trzeciej modelem wykorzystywanym przez autora jest formuła staroświeckiej powieści o polskim dworze - z właściwą jej apoteozą dawnego obyczaju i tradycyjnych wartości. Tu kontekst stanowią autorzy gawęd szlacheckich: Ignacy Chodźko, Zygmunt Kaczkowski, Wincenty Poi, konserwatysta Henryk Rzewuski, Józef Weyssenhoff, Maria Rodziewiczówna - a także teksty krytycznych wobec tradycji pisarzy postępowych (modelem domostwa Hurleckich jest przecie również słynna Nawłoć Żeromskiego). Ten ostatni schemat utrzymuje z kolei tylko siła inercji i jakakolwiek innowacja lub choćby tylko spojrzenie z zewnątrz działa nań niszcząco - tak jak owa niekonwencjonalna skłonność Miętusa do „bra-tania się” z parobkiem, która w konsekwencji powoduje ostatnią już w powieści groteskową „kupę”. Z tego tłamszenia i miętoszenia Józio wyrywa się na pozór wolny, ale za chwilę, jak się okaże, na nowo „przyłapany” - tym razem przez schemat sentymentalnego romansu, będącego dopełnieniem i rozwinięciem powieści dworkowej. Od tego schematu autor odcina się wprawdzie prowokacyjnym, kończącym powieść dwuwierszem, podrzuconym mu kiedyś przez służącą Anielę, ale wymowa tego finału jest właściwie dość sceptyczna: niczego zrobić, ani tym bardziej opowiedzieć bez Formy i gatunkowych schematów się nie da. Pozostaje tylko wchodzić w rozmaite konwencje i przełamywać je, zachowując dystans do odgrywanych przez siebie ról i wypowiadanych słów - na podobieństwo podziwianego przez Gombrowicza Rabelais’go, do którego nawiązuje wyraźnie w przedmowie do Filiberta dzieckiem podszytego.
Narzędziem tego dystansowania się w Ferdydurke jest nie tylko kontredans wykorzystywanych i odrzucanych stylów literackich, ale także refleksja odautorska o literaturze i losie pisarza, którą mieści przedmowa do Filidora dzieckiem podszytego, i na koniec - prowokacyjnie niespójna konstrukcja całości, z wetkniętymi pomiędzy poszczególne części książki opowiadaniami, pokazującymi, jak literackie środki konstruowania fabuły (symetria, analogia, łańcuch przyczynowo-skutkowy) służyć mogą do produkowania jaskrawego absurdu. Temu celowi służy też język powieści...
A. ZAWADZKI - Język „Ferdydurke” od razu przyciąga uwagę odbiorcy - zaskakuje, wręcz śmieszy czytelnika oswojonego z tradycyjną, realistyczną prozą: czy zechciałby pan wyjaśnić, na czym polega językowy fenomen powieści?
J. JARZĘBSKI - Tylko w telegraficznym skrócie: to jest zadanie dla wybitnego znawcy stylistyki, zresztą niejeden doktorat na tej podstawie napisano. U Gombrowicza językowy „czas wewnętrzny” płynie jak gdyby szybciej niż zazwyczaj: zdarzenia powieściowe prowokują pewne językowe zwroty, funkcjonujące opisowo, a te z niezwykłą szybkością podlegają od razu modyfikacji, zmieniają swą formę i sposób użycia, krzepną w „hasła”, leksykalizują się, wchodzą do obiegowej frazeologii, tak jakby nie były w punkcie wyjścia stylistycznie lub gramatycznie niepoprawne. Jest więc tak, jakby sytuacje fabularne wytwarzały nowe związki frazeologiczne między wyrazami.
Prześledźmy na przykład następujący ciąg językowych zdarzeń. Najpierw jest siedzenie Pimki w pierwszym rozdziale: „Lecz on siedział, a siedząc siedział i siedział jakoś tak siedząc, tak się zasiedział w siedzeniu swoim, tak był absolutny w tym siedzeniu, że siedzenie, będąc skończenie głupim, było jednak zarazem przemożne”. Fragmentem tym, jak widać, rządzi tautologia i przepełnienie, doprowadzone wszelako na skraj poetyckiej innowacyjno-ści - bo jednak „siedzenie przemożne” nie jest zwrotem 260 ogólnie w języku przyjętym. Umieszczony naprzeciw sie-
dzącego belfra, Józio także musi siedzieć, co odczuwa szczególnie wtedy, gdy chciałby zerwać się z miejsca:
„porwałem się do ucieczki, ale coś mnie z tyłu chwyciło jak w kleszcze i przygwoździło na miejscu - dziecięca, infantylna pupa mnie chwyciła”. Niepostrzeżenie przechodzimy więc od czynności do zaangażowanej w nią części ciała, którą wyposaża autor mimochodem w swoistą frazeologiczną nadaktywność („pupa mnie chwyciła”); następnie wyraz „pupa” staje się emblematem dziecięctwa - powtarzany z lubością przez pedagogów i matki szkolnych uczniów. Mamy tu jakby w skrócie historię powstania poetyckiego symbolu: jego pochodzenie, przemiany, wejście w nowe konteksty i sposoby użycia.
Ale język w Ferdydurke to coś więcej: to sposób istnienia w świecie, znak przynależności społecznej, narzędzie samookreślenia i porządkowania rzeczywistości. Stronnicy Syfona i stronnicy Miętusa wyodrębniają się poprzez używany przez siebie język; podobnie z Miedziakami, Pimką, wujostwem Hurleckimi, chłopami itd. Nie-autentyczność jednostek wyraża się w sztuczności języka, który zawsze przychodzi z zewnątrz, jest siedliskiem obiegowych sloganów, urabia umysł przed wszelką refleksją. Język decyduje o tym, co ze świata dostrzegamy, jakich w nim dokonujemy porządkujących podziałów, jakie związki pomiędzy zjawiskami uda się nam zauważyć. Dlatego na przykład Józio, walcząc z terrorem Formy w domu Miedziaków, dokonuje operacji na używanym przez nich języku, konstruuje symboliczne zbitki pojęciowe, które - jak słusznie mniema - zdekomponują ich obraz świata. Tak jest z okaleczoną muchą wrzuconą do tenisowego pantofla, która wprowadza potworność bólu i cierpienia w sterylną wizję „nowoczesnej” rzeczywistości, tak ze słowem „mamusia”, przebijającym nieprzejrzystą ściankę oddzielającą w światopoglądzie Miedziaków swobodę erotycznego obyczaju z jej niewygodnymi konsekwencjami.
Postacie w Ferdydurke mówią językiem nierealistycz-|nym, stanowiącym skondensowaną do wywoławczych ha- 267
seł wersję mowy potocznej - inaczej narrator, który niestrudzenie objaśnia i interpretuje znaczenia swoich oraz cudzych uczynków i wypowiedzi; zderzają się więc w Ferdydurke w sposób jaskrawy dwie funkcje języka:
wypowiedź może być tu aktem stwarzania rzeczywistości lub swobodną ekspresją „ja” - albo aktem opisu i wyjaśniania świata, obudowywania go systemami pojęciowymi.
A. ZAWADZKI -Jak się wydaje, w „Ferdydurke” wszechobecny jest żywioł parodii: jakie style - literackie czy tez społeczne sposoby wypowiadania się - parodiuje Gombrowicz?
J. JARZĘBSKI - Parodystyczność u Gombrowicza jest kilkuwarstwowa: najpierw dotyczy pewnych wyraźnie wyodrębnionych języków środowiskowych, które autor naśladuje i zarazem kondensuje ich cechy na parodystycz-ną modłę. Tak jest z językiem nauczycieli, „postępo-wiczów”, awangardowych poetów, ideologów partii politycznych, młodzieży szkolnej, ziemian itd. Następnie parodiuje Gombrowicz gatunki literackie (powieść edukacyjna, romans, powieść awanturnicza, obyczajowa etc.);
potem pewne konkretne techniki przedstawiania zdarzeń jako logicznych ciągów (na przykład taki oto wstęp do Filiberta dzieckiem podszytego: „Wieśniak z Paryża pod koniec osiemnastego stulecia miał dziecko, to dziecko miało znowu dziecko, a to dziecko znowu miało dziecko i znowu było dziecko; a ostatnie dziecko jako champion świata grało mecz tenisowy na korcie reprezentacyjnym paryskiego Racing Klubu, w atmosferze wielkiego napięcia i przy nieustannych, żywiołowych grzmotach oklasków”).
Parodia dotyka także bardzo szczegółowych zjawisk - jak na przykład wiersza Ignacego Fika, który naraził się wcześniej pisarzowi, pomawiając go o obojętność wobec zagadnień społecznych i biologizm. W odpowiedzi Gombrowicz „przetłumaczył” jego wiersz na: „Łydki, łydki, łydki... etc.”, dając do zrozumienia, że to właśnie Fik - „chuderlawy, drobny marzyciel” - realizował po cichu 262 w swej poezji ukryte marzenie o biologicznej tężyźnie.
A. ZAWADZKI - Osobliwe są także opisy w „Ferdydurke”:
gdzie kryje się ich odmienność w stosunku do dotychczasowych konwencji opisu literackiego?
J. JARZĘBSKI - No cóż, ambicją pisarzy było z reguły opisywanie w taki sposób, aby opisowe fragmenty wtopić w tekst, uczynić je integralną częścią narracji, udramaty-zować je tak, by niedostrzegalny stał się ich statyczny i po trosze sztuczny charakter. Tymczasem Gombrowicz opisuje właściwie na dwa sposoby, ale zawsze podkreślając swoistość samej formy opisu: ze scenerii świata ludzkiego (mieszkania Młodziaków, dworu Hurleckich) wydobywa jej znaczeniową nadwyżkę, emocjonalne napięcie, komentuje ją i interpretuje niczym symboliczny obraz - w opisach natury natomiast używa formuł uderzająco i ostentacyjnie schematycznych, powtarzalnych. Na podwórku szkolnym wciąż liście spadają z dębu, powietrze jest „przejrzyste”, „jesienne” lub „ożywcze”, przefruwa „chmara gołębi” itd., a wszystko to tworzy scenerię, która z namiętnościami szkolarzy nie ma nic wspólnego. A oto słowa Józia na krańcach Warszawy - w obliczu przyrody:
„Śpiew zamarł mi na ustach. Przestrzeń. Na widnokręgu - krowa. Ziemia. W dali przeciąga gęś. Olbrzymie niebo. We mgle horyzont siny. Zatrzymałem się na skraju miasta i czułem, że nie mogę bez stada, bez wytworów, bez ludzkiego pomiędzy ludźmi”. Opisywać naprawdę można więc u Gombrowicza jedynie to, co dramatyczne, to znaczy wplątane w międzyludzkie afery - reszta świata istnieje tylko jako ledwo podmalowane tło, tandetny oleodruk zastępujący prawdziwą, niedostępną człowiekowi - bo pozaludzką - rzeczywistość.
A. ZAWADZKI - W powieści wciąż mówi się o formie, deformacji, odkształceniu. Wydaje się więc, że powieść Gombrowicza określić by można mianem groteski: gdzie jednak należałoby szukać specyfiki groteski w „Ferdydurke”, w stosunku do tradycji groteski europejskiej oraz polskiej?
J. JARZĘBSKI - Groteska tradycyjna powstawała w opozycji do klasycznych kanonów formy i piękna, które
ulegały w niej dekompozycji, rodząc niepokój poznawczy i estetyczny, a także poczucie komizmu. Gombrowiczowi blisko niewątpliwie do karnawałowej groteski Rabelaisow-skiej, do awanturniczych powieści pikarejskich, do Cer-vantesa, który tak wspaniale w postaci Don Kichota stopił wzniosłość ze śmiesznością. To są Gombrowicza wielcy antenaci, którzy mu mówią: człowiek jest sprzeczny wewnętrznie, poddany Formie (Pięknu, Mądrości, Sacrum), ale też przeciw niej stale zbuntowany, powtarzający wciąż swój Gest Śmiechu przeciw świętości wszelkich obrządków. Doraźna satyra społeczna czy polityczna Gombrowicza nie interesowała, obca jest mu zatem grotesko-wość właściwa tego typu tekstom - celująca w konkretne osoby, bliska karykaturze. Na to miejsce pojawia się u niego deformacja i śmieszność jako metafora ludzkiej kondycji.
A. ZAWADZKI - Na czym, najkrócej, polega nowatorstwo formalne „Fordy durke” w stosunku do głównych odmian powieści jej współczesnej - dlaczego okazała się takim zaskoczeniem?
J. JARZĘBSKI - Ferdydurke szokowała krytyków i czytelników z kilku powodów. Po pierwsze - była jedną z pierwszych w Polsce powieści autotematycznych, to znaczy mówiących otwarcie o dylematach przeżywanych przez autora w trakcie pisania. Prawda, miał pod tym względem Gombrowicz w Polsce prekursora świetnego, którym był w Pałubie Karol Irzykowski, i wyraźnie słabszego - Ferdynanda Goetla w powieści Z dnia na dzień. Ale autotematyzm Gombrowicza sięga głębiej, nie jest bowiem tylko (auto)psychoanalizą, ale próbą odpowiedzi na pytanie, kim jest autor jako człowiek i w jaki sposób realizuje swoją osobowość jako pisarz, a czasem też narrator i bohater swoich książek, po co istnieje literatura, co to znaczy „komunikować się z czytelnikiem” i jak można w trakcie takiego aktu porozumienia utracić autentyczność. Przy tym Gombrowicz tę problematykę stawia przy pomocy odpowiednich konstrukcji formalnych: pojawia 264 się w utworze w wielu różnych rolach: jako bohater (i to
w paru odrębnych wcieleniach), jako narrator opowiadający całą historię, jako wreszcie autor książki, który zwierza się czytelnikom ze swoich kłopotów pisarskich czy - ogólniej - kłopotów z samym sobą.
Ale oczywiście to nie wszystko: Ferdydurke jest nowatorska jako książka, która zupełnie inaczej niż dotychczas rozwiązuje problem opisywania rzeczywistości i konstruowania postaci bohaterów. Nie jest „realistyczna” na sposób znany nam z przeszłości, to znaczy nie stara się stworzyć iluzji prawdziwości poszczególnych sytuacji, fabularnych zdarzeń, używanego języka - wszystko to jest przerysowane, zgęszczone, zdeformowane - a przecież na swój nowy sposób prawdziwe.
Autor konstruuje rzeczywistość swej książki jako świat autonomiczny, w ramach którego wszystko rozwiązuje się nadzwyczaj logicznie (wsparte niestrudzonymi wysiłkami objaśniającego wszystko narratora), ale wobec świata realnego pełni owa rzeczywistość funkcję nie odbicia, lecz modelu, tak samo jak język używany przez bohaterów nie jest językiem w żaden sposób typowym dla współczesnego autorowi społeczeństwa, ale „modelem” tego języka, językiem skondensowanym i zinstrumentowanym, którego powtarzalne frazy i tematy tworzą prawdziwie muzyczną całość. Jeżeli dodać do tego wspomniane już zjawiska w sferze kompozycji: rozbicie książki na trzy części, opowiadania wtrącone między owe części i przedmowy do nich, okaże się, że nieomal na każdym polu Ferdydurke stanowiła novum.
A. ZAWADZKI - Czy można mówić o specyficznej, właściwej „Ferdydurke” koncepcji człowieka?
J. JARZĘBSKI - Właśnie koncepcja człowieka jest bodaj najważniejszym z Gombrowiczowskich odkryć. Ten człowiek nie jest z góry, raz na zawsze, określony, ale tworzy się wciąż i zmienia na naszych oczach, pod wpływem kontaktów z otoczeniem i innymi ludźmi. Największym dramatem, jaki stoi przed Gombrowiczowskim człowiekiem, jest dramat deformacji, która przychodzi z ze- 265
wnątrz: robienie „gęby” czy przyprawianie „pupy” (to znaczy odpowiednio: narzucanie komuś społecznej roli czy maski - i wpędzanie w niedojrzałość). Bohaterowie powieści wiodą między sobą nieustającą psychomachię, której stawką jest autentyczność, narzucenie innemu własnej wizji jego osoby.
Ta dynamiczna koncepcja ludzkiej osobowości (prymat egzystencji nad esencją) miała niebawem stać się jądrem Sartre’owskiego egzystencjalizmu, i w samej rzeczy Gombrowicza uważa się za jednego z prekursorów tego - najpopularniejszego w latach powojennych - filozoficznego kierunku.
A. ZAWADZKI - Czy jednak „Ferdydurke” nie jest także - pod pewnymi względami oczywiście - powieścią tradycyjną? Gombrowicz mówił przecież, określając swoją pisarską strategię, o starych landarach, to znaczy o wykorzystywaniu konwencjonalnych, znanych, łatwo rozpoznawalnych środków literackich, za pomocą których przemycał nowe, burzycielskie treści.
]. JARZĘBSKI - To trochę mylące: „starą landarą” nie tyle jest Ferdydurke jako całość, ile wykorzystywane przez nią rozmaite tradycyjne konwencje powieściowe. Więc taką landarą można by nazwać np. model powieści „dworkowej”, realizowany przez pisarza w trzeciej części książki, albo model „powieści szkolnej” z części pierwszej.
A. ZAWADZKI - Niewielu chyba pisarzy było tak wrażliwych na sądy i opinie o swoich dziełach, jak Gombrowicz, który nieustannie spierał się i polemizował z recenzentami i krytykami, walcząc o właściwą recepcję swych utworów.
J. JARZĘBSKI - To prawda: Gombrowicz dążył do ustalania na własną rękę kanonu interpretacyjnego swoich książek - to był dalszy ciąg jego walki z deformacją. Razem z Ferdydurke opublikował więc w „Wiadomościach Literackich” artykuł o wymownym tytule: Aby uniknąć nieporozumienia, w którym wyłożył pokrótce, o co mu w powieści chodzi. Ciekawsze jednak, że sama Ferdydurke 266 urodziła się z nieporozumienia z krytykami.
Po wydrukowaniu debiutanckiego tomu Pamiętnik z okresu dojrzewania Gombrowicz został wprawdzie uznany za obiecującego prozaika, ale utwory jego czytano z reguły w stylu epoki - jako analizy dziwnych psychologicznych przypadków - udzielając autorowi z wysoka różnych rad, nie pasujących zupełnie do właściwej tematyki książki, która opisywała nie jakieś mózgowe aberracje, tylko procesy kształtowania się osobowości jednostki w starciu ze społecznymi stereotypami. Gombrowicz przeżył mocno te osądy - jeszcze z górą trzydzieści lat później pisał o tym w Rozmowach z Dominikiem de Roux: „Po raz pierwszy doznałem na własnej skórze krytyki literackiej, która, niestety, w znakomitym procencie jest i pozostanie oślim rykiem, nota bene oślim rykiem przez megafon (prasy). Nagle najgorsza hołota intelektualno-artystyczna Warszawy - jakieś zacne ciotki kulturalne, jakieś belfry, jacyś koneserzy, jacyś mędrkowie i «strażnicy wartości», wszystko płatne od wiersza - zaczęli mnie obkładać swoimi pośpiesznymi, powierzchownymi, łaskawymi i głupowaty-mi osądami. Byłem obiektem, nie mogłem się bronić”.
Z tego przeżycia deformacji wysnuł Gombrowicz początek Ferdydurke, groteskowe obrazy ciotek (kulturalnych), a wreszcie arcybelfra Pimkę, którego postać wzorowana była zapewne na krakowskim profesorze Sińce, autorze wyjątkowo niezdarnej recenzji z Pamiętnika. Ale deformacja pochodząca od profesjonalnych czytelników tekstów literackich prędko stała się w powieści deformacją w ogóle, rozumianą jako ludzki los uniwersalny - w ten sposób Ferdydurke z doraźnej satyry zmieniła się w utwór o zakroju filozoficznym.

A. ZAWADZKI - Jakie więc były reakcje recenzentów przedwojennych na pierwszą powieść Gombrowicza? Które sądy byty trafne, które dowodziły niezrozumienia „Ferdydurke”?
J. JARZĘBSKI - Powieść wzbudziła bardzo szeroką dyskusję i generalnie odczytano ją znacznie bardziej adekwatnie niż debiutancki tom. Zresztą na recenzowaniu Ferdydurke zdobywali ostrogi nie byle jacy krytycy i pisa-
rżę - np. Artur Sandauer i Gustaw Herling-Grudziński. Nieporozumienia powstawały przede wszystkim - jak poprzednio - z odczytywania na modłę psychologistycz-ną tego, co było raczej filozoficzną parabolą losu jednostki w społeczeństwie, a z drugiej strony - z lektury Ferdydur-ke jako dzieła „indyferentnego ideowo”. Najbardziej zjadliwie zaatakowali powieść krytycy o wyraźnym - prawicowym lub lewicowym - obliczu ideologiczno-politycz-nym. Ci przeczuli słusznie, że należą do rasy najbardziej przez pisarza znienawidzonych czcicieli Formy i wrogów wszelkiej indywidualności.
A. ZAWADZKI - „Ferdydurke” po wojnie -jak potoczyły się losy powieści w latach pięćdziesiątych oraz sześćdziesiątych, jakie stanowisko zajęły tu ówczesne władze?
J. JARZĘBSKI - To ciekawy problem. Ferdydurke i jej autor na samym początku, w latach czterdziestych, nikomu jeszcze specjalnie nie wadzili: powieść zdawała się politycznie nieszkodliwą prowokacją, a może nawet - dziełem „antysanacyjnym”. Jeszcze w Pograniczu powieści Wyka mógł do Ferdydurke aprobatywnie nawiązać, Gombrowicz drukował w kraju List do ferdydurkistów i przemyś-liwał o ewentualnym powrocie, a Iwaszkiewicz - po wizycie w Buenos Aires - zadedykował mu poemat Powrót do Patagonii. Ale niebawem jakiś podpisany inicjałem strażnik politycznej prawomyślności spyta Iwasz-kiewicza w zamieszczonej w „Kuźnicy” notce, czemuż to dedykuje poemat emigrantowi i „byłemu pisarzowi polskiemu”.
W latach stalinizmu Gombrowicz staje się wygodnym celem ataków - nie tylko jako emigrant, współpracownik „Kultury” czy przedstawiciel „burżuazyjnego formalizmu”, ale też jako autor burzycielskiego Trans-Atlantyku, przed którego bluźnierstwami partyjni krytycy brali w obronę tradycyjne, narodowe wartości.
A. ZAWADZKI - Nawet jednak w tym trudnym okresie 268 powieść miała swych wielbicieli - Jarosław Iwaszkiewicz
donosił autorowi „Trans-Atlantyku”, iż jego córki-ferdydurkis-tki modlą się wręcz do boga-Gombrowicza.
J. JARZĘBSKI - Maria Iwaszkiewicz wspomina dziś z humorem, że istotnie, wraz z siostrą, urządzały coś w rodzaju szamańskich obrządków na cześć autora Fer-dydurke. Ale miał on także innych popleczników - w osobach młodziutkich naówczas adeptów krakowskiej szkoły krytyków: Jana Błońskiego, Ludwika Flaszena czy Konstantego Puzyny. Ci przy pierwszej sposobnej chwili gotowi byli podnieść wysoko sztandar ferdydurkizmu. Ani na chwilę też o Gombrowiczu nie zapomnieli wybitni krytycy nieco starszego pokolenia, a zwłaszcza Artur Sandauer, który natychmiast po październiku 1956 przypomniał sylwetkę pisarza, mało tego, uczynił zeń coś w rodzaju probierza literackiej i intelektualnej wartości, który przymierzał do krajowych wielkości pisarskich w ramach swej głośnej kampanii „Bez taryfy ulgowej”. Przebudowując artystyczne hierarchie, zniszczone przez stalinizm, Sandauer właśnie Gombrowicza z Schulzem stawiał na szczycie - i jego werdykt, mimo wszystkich związanych z tym kontrowersji, pozostał do dziś w mocy.
Władze natomiast zachowały się zgodnie ze schematem epoki: najpierw, w popażdziernikowej epoce, zezwoliły na druk i wystawianie w teatrze Gombrowicza, potem stopniowo wycofywały się z tych koncesji, aby w 1963 roku zainspirować agresywną kampanię prasową w związku z pobytem pisarza w Berlinie Zachodnim (co przedstawiano jako nieledwie „zdradę narodową”). W efekcie Gombrowicz - czuły na punkcie prawdy o sobie - zabronił drukowania w Polsce swoich utworów, dopóki nie zostanie wydany w całości jego Dziennik. Na to ostatnie nie chciały przez wiele lat godzić się władze - co sprawiło, że aż po rok 1986 pisarz znany był w kraju bądź ze starych wydań, bądź z edycji paryskiego Instytutu Literackiego, bądź wreszcie z przedruków dokonywanych w podziemiu i z teatralnych inscenizacji jego dzieł. Nie osłabiło to jego legendy i popularności w kręgach intelektualnych.
A. ZAWADZKI - Na czym więc polegał fenomen ferdydur-kizmu, czy można mówić o „Ferdydurke” jako o powieści - wówczas przynajmniej - „kultowej”?
J. JARZĘBSKI - Bez wątpienia. W pisarstwie Gombrowicza jest ogólnie coś takiego, że albo budzi entuzjastyczną akceptację, albo pozostawia czytelnika obojętnym - i wtedy żadne tłumaczenia i wprowadzenia nie pomogą. Ale ci, których Gombrowicz uwiódł i przekonał, zaczynają widzieć świat inaczej. Dotyczy to nie tylko rodaków pisarza, ale czytelników z całego świata. Spotkałem zażartych „ferdydurkistów” we Francji, w Niemczech, w Norwegii, w Holandii, w Szwecji czy w USA. Swój szczególny, lokalny odcień entuzjazmu i własne znaki rozpoznawcze mają „ferdydurkiści” z Ameryki Południowej.
A. ZAWADZKI - Na których pisarzy powojennych twórczość Gombrowicza, a „Ferdydurke” w szczególności, wywarła wpływ największy?
J. JARZĘBSKI - Tu trzeba rozdzielić wpływ widoczny w konkretnych utworach, to znaczy inspirację bezpośrednią, rozpoznawalną w dziełach, od inspiracji głębokiej, polegającej na przeżyciu osobistym Gombrowiczowskich problemów. To pierwsze jest łatwiejsze do pochwycenia, drugie - ujawnia się tylko pośrednio lub w odautorskich wyznaniach. Otwarcie „ferdydurkiczne” są na przykład powieści Dygata, zwłaszcza zakończenie Jeziora Bodeńskiego, wczesne powieści Kuśniewicza (^Korupcja, W drodze do Koryntu), do inspiracji Gombrowiczowskiej przyznaje się w Kalendarzu i klepsydrze Konwicki, Brandys z pewnością skorzystał wiele z Gombrowiczowskiej antropologii, a jeden z rozdziałów Wariacji pocztowych wystylizował wyraźnie w duchu Trans-Atlantyku, Mrozek napisał pośmiertne wspomnienie, gdzie nazwał wręcz Gombrowicza swym „koszmarem” - wielkim wzorcem, który należało przezwyciężyć, aby pójść dalej. Tango jest zresztą otwartą dyskusją ze Ślubem., w Krawcu dopatrzyć się można pomys-270 łu przypominającego Operetkę (choć powstałego niezależ-
nie). Aluzje do Gombrowicza czynił też Andrzejewski (na tę z Idzie, skacząc po górach autor Ferdydurke zareagował zresztą zerwaniem z nim wszelkich stosunków). Także autorzy o jedno-dwa pokolenia młodsi przyznawali się do Gombrowiczowskiej inspiracji - np. Grzegorz Musiał czy Jakub Szaper.
Ale obok takich bezpośrednich nawiązań są związki bardziej intymne, wyrażające się w podejmowaniu podobnej tematyki, ujęcia człowieka - tak jest na przykład w przypadku niektórych sztuk Różewicza, stawiających w centrum wątki egzystencjalne i mówiących o problemach człowieka dwudziestego wieku. Z Gombrowicza zaczerpnęli niemało piewcy wolności jednostki w świecie totalitaryzmów: Andrzej Bobkowski, Leopold Tyrmand, Marek Hłasko. Także twórcy zagraniczni wiele skorzystali na Gombrowiczu: myślę tu o jego argentyńskich młodych przyjaciołach, którzy nigdy nie wyzwolili się spod jego wpływu, myślę o ludziach literatury i teatru we Francji, Niemczech czy Szwecji, którzy w latach sześćdziesiątych przeżyli wielką przygodę wystawiania jego dramatów. Do postaci Gombrowicza nawiązywał też otwarcie w swej prozie Pierś Read, syn Herberta Reada.
A. ZAWADZKI - Nazwisko Gombrowicza łączy się niekiedy z nazwiskami Schulza oraz Witkacego - jak wyglądały ich relacje towarzyskie, co zbliżało, a co oddalało od siebie ich programy artystyczne?
J. JARZĘBSKI - Temu tematowi poświęcono liczne studia. Stosunki towarzyskie Gombrowicza z Witkacym były bardzo luźne: znali się, owszem, bodaj z Zakopanego, ale nie pałali do siebie zbytnią sympatią - Gombrowicz nie nadawał się na akolitę - jako konkurenta do sławy nie chciał go natomiast zaakceptować Witkacy. Inaczej z Schulzem, którego ewangeliczna natura wykluczała zawiść: autor Sklepów cynamonowych przyjaźnił się z Gom-irowiczem, podziwiał go jako twórcę i był autorem entu-ijastycznego odczytu, a potem recenzji z Ferdydurke, która igruntowała pozycję autora książki na literackim rynku. 277
Obaj panowie byli też autorami interesującej dyskusji literackiej, która toczyła się między nimi na łamach „Studia”. Gombrowicz „zaczepił” Schulza, przytaczając słowa mitycznej „doktorowej z ulicy Wilczej”, która Schulza jako pisarza nazwała „chorym zboczeńcem” lub - najpewniej - „pozerem”. Doktryna twórczości Gombrowicza zakładała potykanie się z każdego autoramentu czytelnikiem, nawet z naiwnymi prostaczkami - Schulz był zwolennikiem bardziej arystokratycznego modelu pisarstwa i nie próbował odpowiadać doktorowej.
Najogólniej jednak Witkacy, Schulz i Gombrowicz połączeni zostali w nierozdzielną triadę dopiero przez powojennych krytyków, szukających najwybitniejszej, prekursorskiej literatury z dwudziestolecia. W dziedzinie poetyki łączyło ich niewiele, choć wszyscy trzej eksperymentowali z - przełamywaną - formą. Purnonsensowa groteska Witkacego była jednak wyraźnie odmienna od - jak ją nazwał Głowiński - „parodii konstruktywnej” Gombrowicza. Z kolei Gombrowiczowska dążność do rozbijania wszelkich form kłóciła się z dążeniami Schulza, budującego spójny i uniwersalny mit o świecie i człowieku. A przecież były też między nimi liczne podobieństwa - choć raczej natury filozoficznej. Wszyscy trzej przeżyli mocno modernistyczny kryzys tradycyjnych wartości, religii, Boga, wszyscy trzej odkryli na swój sposób problematyczność jednostki ludzkiej - zawsze nieostatecznej, stwarzanej przez sytuacje społeczne, wieczyście zmiennej i poddanej rozlicznym lękom. Jako nieodrodne dzieci dwudziestego stulecia zmierzyć się też musieli z wizją nadchodzącej katastrofy - ludzkości, kultury - i szukali na nią remedium. Dziś w ich twórczości i refleksji odnajduje się elementy pre-egzysten-cjalizmu, podkreśla się profetyzm, który pozwolił im trafnie przewidzieć, jakie będą najboleśniejsze problemy ich potomków z końca wieku.
A. ZAWADZKI - Gombrowicza i Miłosza uznaje się za najwybitniejszych twórców emigracyjnych: jak odnosiły się do 272 siebie te dwie wybitne indywidualności?
J. JARZĘBSKI - Z wielką wzajemną atencją i zainteresowaniem, choć nie bezkrytycznie. To byli naprawdę dwaj najwięksi pisarze - polscy, nie tylko emigracyjni - w okresie powojennym, więc musieli się jakoś spotkać i zetrzeć intelektualnie. Bo przecież byli nadzwyczaj różni! Miłosz napisał nawet, że nikt by go z Gombrowiczem nie zestawiał, gdyby nie podobieństwo (emigracyjnego) losu. Myślę, że nie miał racji. Wraz z Gombrowiczem stworzyli wszak zasadniczą, biegunową opozycję, która wyznaczała polskim, udręczonym przez komunistyczną przemoc, artystom repertuar możliwych postaw wobec zniewolenia. Można więc było - przychylając się bardziej do stanowiska Miłosza - bronić pewnych istotnych, elementarnych wartości i elementarnych sensów, niezależnie od tego, jak bardzo byłyby zagrożone przez historię, aksjologiczne kryzysy czy anarchiczny żywioł tkwiący w każdym człowieku. Można też było inaczej, po gombrowiczowsku, kłaść nacisk przede wszystkim na wolność i autentyczność jednostki, na jej intelektualne, duchowe bogactwo i swobodę ekspresji. Obydwa stanowiska były antytotalitarne, choć każde na inny sposób - stąd popularność obydwu pisarzy, zwłaszcza w latach osiemdziesiątych, kiedy traktowano ich jako ideową alternatywę, dwa „sposoby istnienia” pisarza w obliczu niewolących mechanizmów polityki.
A. ZAWADZKI - Gombrowicz nie oszczędzał kolegów po piórze, wielokrotnie wyrażał się w sposób bardzo krytyczny o literaturze krajowej i emigracyjnej.
J. JARZĘBSKI - To prawda: szczególnie pod koniec pierwszego tomu Dziennika przeprowadza wiwisekcję paru współczesnych pokoleń literatów, z której niewielu wychodzi obronną ręką. Zarzutem najczęstszym jest - że brakło im śmiałości, intelektualnego gestu, że zbytnio chcieli bronić jakichś tradycyjnych wartości, nie dostrzegając, że cały świat wokół zupełnie się zmienił. Konflikty Gombrowicza z pisarzami krajowymi były zresztą rzadsze i wynikały najczęściej ze sterowanej oficjalnie przez władze kampanii - inaczej było z twórcami z emigracji.
A. ZAWADZKI - W ogóle stosunki Gombrowicza ze środowiskiem emigracyjnym były skomplikowane i niejednoznaczne.
J. JARZĘBSKI - A jakże miały być inne, skoro tak odmienne mieli zapatrywania na rolę emigracyjnej twórczości i ideał pisarza na obczyźnie? Gombrowicz w nowej sytuacji historycznej chciał przebudować całkowicie polski stosunek do wartości, podczas gdy jego adwersarze za swą najważniejszą misję uznawali strzeżenie kulturowego „stanu posiadania” i zwalczanie podobnych Gombrowiczowi bluźnierców. Najciekawszy był konflikt Gombrowicz-Mac-kiewicz, w którym nieporozumienie sięgnęło szczytu:
Mackiewicz uważał światową karierę „niepoważnego” autora Pornografii za skandal - Gombrowicz znów antykomunistyczną misję Mackiewicza miał za sprawę drugorzędną, a jego pisarstwo - za literacki anachronizm.
A. ZAWADZKI - Czy można uznać „Ferdydurke” za powieść - pod względem artystycznym, światopoglądowym - aktualną także dziś? Jeśli tak, to jakie wątki są tu szczególnie istotne?
J. JARZĘBSKI - Ona jest aktualna, ale nie w taki sposób, w jaki aktualna była w latach trzydziestych, czterdziestych czy pięćdziesiątych. O ile dawniej, szczególnie w okresie stalinowskim, przesłanie Ferdydurke było istotne głównie w sferze publicznej - bo powieść broniła suwerenności jednostki przed zakusami totalitarnej ideologii - o tyle teraz należałoby ją czytać w sposób znacznie bardziej osobisty. Ostatecznie problem autentyczności nigdy nie znika, tylko zmienia swe zakorzenienie w społecznej rzeczywistości. Podobnie zmienia się nasz stosunek do środowisk, które Gombrowicz zaczepił w swojej książce. Któż widział dziś ziemian podobnych państwu Hurlec-kim? „Postępowicze” istnieją oczywiście, ale pod zmienionymi znakami i hasłami. A zatem Ferdydurke - choć literacko całkiem już „oswojona”, dobrze znana i nie szokująca swym kształtem - wymaga dziś od czytelnika, paradoksalnie, nieco większego wysiłku: trudniej po 274 prostu zestawić ją z tym, co nas aktualnie otacza.
A. ZAWADZKI - Czy umieszczenie „Ferdydurke” na liście lektur szkolnych zachęca, czy raczej zniechęca do lektury Gombrowicza?
J. JARZĘBSKI - Raczej zmusza - więc czytelników niby przysparza, ale czy taka lektura jest autentyczna? To jest ciężka próba dla książki - przejście przez szkołę...
A. ZAWADZKI - To chyba jednak dość paradoksalne:
satyra na szkołę iv kanonie lektur - czy uznać to można za zwycięstwo, czy też raczej za porażkę tej książki?
J. JARZĘBSKI - Ze szkołą (czyli z Pimką) wygrać nie można, bo jej rola polega na wchłanianiu wszystkiego, co w kulturze istnieje, i przerabianiu tej materii na produkt łatwo przyswajalny i pozbawiony po drodze różnych trucizn, które w dziele tkwiły w chwili narodzin. Szkoła więc nawet satyrę na szkołę umie przerobić na tej samej szkoły apologię. Ferdydurke jest w stanie przeżyć takie doświadczenie tylko w rękach dobrego nauczyciela, czyli jednostki. Wszystkie spotkania z Instytucją z natury rzeczy źle służą tej książce.
A. ZAWADZKI - A jak, pana zdaniem, czytałby „Ferdydurke” uczeń szkoły przedwojennej, w jaki sposób wykładałby ją przedwojenny nauczyciel? I czy w ogóle by wykładał?
J. JARZĘBSKI - To byłoby chyba niemożliwe. Szkoła przedwojenna w sposób znacznie bardziej bezkompromisowy broniła tradycyjnych wartości - to było związane z sytuacją kraju, z niedawnym odzyskaniem niepodległości, z zadaniem budzenia dumy narodowej itd. Gdyby Ferdydurke mogła zaistnieć w tamtej szkole, oznaczałoby to, że nie przystaje w istocie do rzeczywistości.
A. ZAWADZKI - Czy można odczytywać „Ferdydurke” jako satyrę? Jakie zjawiska w życiu społecznym oraz w kulturze Gombrowicz wyśmiewa?
J. JARZĘBSKI - Satyryczność Ferdydurke jest jej „produktem ubocznym”, mniej istotnym od problematyki antropologicznej czy filozoficznej. Oczywiście nic nie przeszkadza odczytać powieści jako satyry na pewne dora- 275
źne zjawiska z lat trzydziestych, czy nawet na konkretne osoby (Sinko, Fik), ale pamiętajmy, że autorowi zupełnie o co innego chodziło.
A. ZAWADZKI - Bodaj Margaret Mead ukuła termin „kultury postfiguratywne”, opisując społeczeństwa, w których to młodzież, a nie ludzie starsi, narzuca wzorce zachowań: problematyka młodości, niedojrzałości odgrywała istotną rolę w kulturze po pierwszej wojnie, także w latach sześćdziesiątych: jak ten problem wygląda u Gombrowicza, szczególnie w „Ferdydurke”?
J. JARZĘBSKI - Gombrowicz z wielką przenikliwością zauważył zmianę modelu kultury dokonującą się po pierwszej wojnie światowej. Dostrzegał nowe zjawiska: kokietowanie młodych przez starszych, wytworzenie się odrębnego, młodzieżowego stylu zachowania, języka, systemów wartości. Było tak zresztą zarówno na płaszczyźnie obyczaju, jak w dziedzinie wyznawanych przez młodzież ideologii (powstały „młodzieżowe” przybudówki partii politycznych). W ten sposób na dojrzewającego młodzieńca czy dziewczynę czekały już gotowe formy i formuły, dzięki którym wtapiał się w tłum i tracił autentyczność nie gorzej niż dawniej, kiedy - nolens volens - naśladował starszych.
A. ZAWADZKI - Jak przedstawiały się stosunki Gombrowicza z młodzieżą?
J. JARZĘBSKI - Przede wszystkim - nie schlebiał jej i nie udawał chłopca, choć wyglądał młodo. Jego stylem było: nieustannie atakować, podkreślać swą inność i wyższość, a jednocześnie fascynować i uwodzić. Młodość była wszak istotnie dla niego obiektem uwielbienia, intrygowała go niezmiennie, przyciągała i stanowiła wyzwanie. Nie dziwota, że relacji: Młodzi-Starzy, poświęcił swą przedostatnią powieść. Pornografię, a Operetkę zakończył apoteozą nagiej - więc autentycznej - Młodości, w osobie tańczącej Albertynki.
A. ZAWADZKI - Czy osobiste doświadczenia Gombrowicza 276 wywarły jakiś wpływ na problematykę powieści?
J. JARZĘBSKI - Zapewne tak. Wiemy już, że do napisania powieści popchnęły go doświadczenia z recenzentami pierwszej książki. Ale i konkretne zdarzenia w kolejnych rozdziałach Ferdydurke zdają się wypływać z prywatnych przejść autora, który za młodu był typowym outsiderem i miał rozliczne kłopoty na gruncie towarzyskim. Nie wychodziły mu też romanse, do których czuł się przymuszany przez panujący w jego sferze obyczaj. Te przejścia odbiły się na pewno w opisie relacji Józia z Żutą i Zosią. Wielcy pisarze są zazwyczaj nadwrażliwcami i ich fabuły wynikają bardzo często z osobistych urazów odnoszonych w kontaktach z ludźmi.
A. ZAWADZKI - Jakie zjawiska w późniejszej twórczości Gombrowicza zapowiada „Ferdydurke” i, jednocześnie, na czym zasadza się jej odrębność?
J. JARZĘBSKI - Ferdydurke jest wstępem do wszystkich tych utworów, w których pojawia się u Gombrowicza problem autentyczności jednostki, walki z Formą, z naciskiem otoczenia, konwencjami pisania czy zachowania. Jako taka, zapowiada po prostu całą późniejszą twórczość Gombrowicza. Ale jest zarazem bardziej od innych powieści wesoła, swobodna, pełna karnawałowego śmiechu. Widać, iż autor - jeszcze młody - spodziewał się, że przezwycięży w jakiejś przynajmniej mierze zmorę zależności od narzucanych mu kształtów. Im dalej, tym tego optymizmu u Gombrowicza mniej, co sprawia, że późniejsze utwory są znacznie mniej od Ferdydurke radosne, a Kosmos - wprost mroczny i wypełniony rozlicznymi obsesjami. Radosne igranie z formą (także powieściową) ustępuje u późnego Gombrowicza desperackim wysiłkom w celu nadania sensu rozpadającemu się światu.
A. ZAWADZKI - „Ferdydurke” przetłumaczono na kilkanaście języków: czy jest to jednak powieść łatwa do przełożenia? Jak radzono sobie ze specyficznie Gombrowiczowskimi zwrotami?                                               27
J. JARZĘBSKI - Trudno mi o tym sądzić, bo zetknąłem się z paroma zaledwie tłumaczeniami. Gombrowicz - jak każdy wielki innowator językowy - jest skrajnie trudny do tłumaczenia. W przekładzie powieści na hiszpański brała udział cała grupa argentyńskich i kubańskich przyjaciół autora, dyskutując każdy trudniejszy zwrot, idiom czy neologizm. Tłumaczenia francuskie były dwa: pierwsze, pióra Rolanda Martina (pseudonim: Bronę), powstało w Argentynie, przy współudziale pisarza, ale wydawca zastąpił je po latach innym - Georges’a Sedira. Angielskie tłumaczenie, Erica Mosbachera, jest przekładem nie z oryginału, lecz z wersji francuskiej (Martina), i tłumacz mnoży jej błędy - opuszczając po prostu szereg trudniejszych do przełożenia zwrotów. Przekleństwem Gombrowicza były zresztą przez wiele lat tłumaczenia dokonywane z innych tłumaczeń, a nie z oryginału. W ten sposób zatracało się wiele z językowej odkrywczości dzieł. Ale wciąż nowi tłumacze próbują zmierzyć się z ekstremalnie trudnym zadaniem przekładu tych utworów (np. nad nowym angielskim przekładem Ferdydurke pracuje w USA Danuta Borchardt, córka autora Znaczy kapitan), jest więc szansa, że zagraniczni odbiorcy otrzymają wreszcie obcojęzyczne wersje przynajmniej zbliżone do oryginałów.
A. ZAWADZKI - Jak ocenia pan filmową adaptację „Ferdydurke”? Na jakie trudności narazi się uczeń, liczący, że obejrzenie filmu zastąpi mu lekturę powieści?
J. JARZĘBSKI - Ani adaptacja Skolimowskiego - ani żadna zresztą inna adaptacja Ferdydurke - nie może zastąpić lektury, z tej prostej przyczyny, że w książce Gombrowicza dominująca rola przypada narracji. To narracja tłumaczy wszystkie absurdy fabuły, przeprowadza nas przez wszystkie meandry dziwnego procesu przy-czynowo-skutkowego, na którym opiera się logika wewnętrzna zdarzeń. Bez narracji zdarzenia owe zdają się uszeregowane arbitralnie i niekiedy bezsensownie. Reżyser musi oczywiście zastąpić czymś brak wyjaśniającego 278 komentarza, wprowadzić w swoją inscenizację rodzaj spoi-
wa. Tę rolę pełni u Skolimowskiego historia: akcja filmu rozgrywa się widomie tuż przed drugą wojną światową, która niebawem zniszczy świat Gombrowicza. Ta historyczna konkretność źle służy filmowi, odbiera mu bowiem właściwą książce uniwersalność. Zresztą i w warstwie fabularnych zdarzeń reżyser wprowadził szereg zmian uniemożliwiających podstawienie filmu zamiast książki. Najważniejsza jest jednak wielowarstwowa i wielopod-miotowa struktura przekazu, której film na razie nie potrafi uzyskać. Dlatego zachęcam do obejrzenia dzieła Skolimowskiego, ale zaznaczam, iż w żadnym przypadku nie zastąpi to lektury. Uroki Ferdydurke poznawać trzeba, przedzierając się przez jej językowe gąszcza bez wsparcia ze strony filmowych obrazów. Dopiero taka przygoda intelektu i wyobraźni może nam dać pojęcie o rzeczywistych wymiarach Gombrowiczowskiego dzieła.


Nota biograficzna
Witold Gombrowicz urodził się 4 sierpnia 1904 roku w majątku Małoszyce pod Opatowem. Pochodził ze średnio zamożnej rodziny ziemiańskiej - jego dziadek Onufry Gombrowicz utracił w powstaniu styczniowym majątki na Żmudzi i przeniósł się w Sandomierskie. Witold uczęszczał do gimnazjum katolickiego im. św. Stanisława Kostki w Warszawie, a po zdaniu matury, w latach 1923-1926, studiował prawo na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie uzyskał magisterium.
W 1928 roku, po rocznym pobycie we Francji, gdzie studiował przejściowo w Institut des Hautes Etudes Inter-nationales, podjął pracę aplikanta sądowego. W 1933 zadebiutował tomem opowiadań Pamiętnik z okresu dojrzewania, współpracował z dziennikiem „Kurier Poranny”, pismami „Skamander”, „Czas”. Utrzymywał kontakty ze środowiskiem literackim, należał do stałych bywalców kawiarni „Ziemiańska”.
W sierpniu 1939 roku Gombrowicz wypływa do Argentyny na pokładzie transatlantyku „Chrobry”, gdzie zastaje go wybuch wojny. Postanawia pozostać w Argentynie, zgłasza się do poselstwa polskiego w Buenos Aires i zostaje 280 uznany przez komisję poborową za niezdolnego do służby
wojskowej. Utrzymuje się ze skromnego zasiłku, pisuje anonimowo do gazet. Nawiązuje znajomości w środowisku młodych artystów argentyńskich, z którymi spotyka się w kawiarniach „Fregata” i „Rex”. Pisze następne utwory, przekłada je z przyjaciółmi na język hiszpański. W latach 1947-1955 pracuje jako urzędnik w Banco Polaco w Buenos Aires.
W 1951 roku Gombrowicz rozpoczyna współpracę z Instytutem Literackim w Paryżu, gdzie później ukazują się jego utwory, publikuje na łamach miesięcznika „Kultura”. Po rezygnacji z pracy w banku utrzymuje się ze stypendium Radia Wolna Europa, Funduszu A. Koestlera, prywatnych wykładów z filozofii, a w późniejszym okresie z dochodów z wydań i wystawień utworów w wielu krajach. W Polsce od 1958 roku do połowy lat osiemdziesiątych dzieła pisarza nie były ogłaszane w oficjalnym obiegu, okresowo zezwalano tylko na wystawienia sztuk.
W kwietniu 1963 roku, po otrzymaniu zaproszenia Fundacji Forda na roczny pobyt w Berlinie Zachodnim, opuścił Argentynę. Z Berlina udał się do Paryża i Royau-mont, gdzie spędził trzy miesiące w domu należącym do Cercie culturel - towarzystwa organizującego międzynarodowe spotkania osobistości ze świata literackiego, artystycznego, naukowego. Tu spotkał Marię Ritę Labrosse, kanadyjską romanistkę, którą później poślubił. W 1966 roku przeniósł się do Vence niedaleko Nicei. Zmarł w 1969 r. na niewydolność płuc.

Za twórczość literacką otrzymał nagrodę Fundacji A. Jurzykowskiego w Nowym Jorku (1966), prestiżową międzynarodową nagrodę wydawców Prix Formentor (1967), w 1968 roku kandydował do Nagrody Nobla.
Utwory Witolda Gombrowicza
Pamiętnik z okresu dojrzewania; 1933
Iwona, księżniczka Burgunda; druk czasopiśmienny 1938, wyd. książkowe 1958                               28

Ferdydurke, 1938 Opętani, druk czasopiśmienny 1939, wydanie książkowe
1973 Ślub, 1953
Trans-Atlantyk, 1953 Historia (pierwsza wersja Operetki), druk czasopiśmienny
1975, wydanie książkowe 1990 Dziennik cz. 1-3, 1957-1966 Bakakaj (m.in. opowiadania z tomu Pamiętnik z okresu
dojrzewania), 1957 Pornografia, 1960
Upomnienia polskie, wyd. pośmiertne 1977 Kosmos, 1965 Operetka, 1966 Rozmowy z Gombrowiczem, druk czasopiśmienny 1967,
wyd. książkowe 1969
Dzieła zebrane w 11 tomach ukazały się w Instytucie Literackim w Paryżu w latach 1969-1977. Wydanie krajowe Dzieł, w 15 tomach, w Wydawnictwie Literackim w latach 1986-1997, obejmuje niemal wszystkie rozproszone utwory literackie, publicystykę, teksty różne. Utwory Witolda Gombrowicza tłumaczone są na ponad dwadzieścia języków.

Ważniejsze artykuły i studia o Ferdydurke
(zestawił Włodzimierz Bolecki)
1937: W. GOMBROWICZ, Aby uniknąć nieporozumienia, „Wiadomości Literackie”, nr 47;
1938: B. SCHULZ, Ferdydurke, „Skamander”, z. VI-VIII; G. HER-LING-GRUDZIŃSKI, Zabawa w „Ferdydurke”, „Orka”, nr 2; J. KOTT, Ferdydurke, „Wiedza i Życie”, nr 4, s. 339-340; L. FRYDE, O „Ferdydurke” Gombrowicza, „Pióro”, nr l, przedr. w: Wybór pism krytycznych, opr. A. Biernacki, Warszawa 1966; A. SANDAUER, Dwugłos o książce Gombrowicza, „Pion”, nr 2;
1939: A. SANDAUER, Powieść o udawaniu, „Nasz Wyraz”, nr 2;
1945: M. JARCZYŃSKA, Problematyka i metoda twórcza w „Ferdydurke”, „Twórczość”, nr 5;
1947: Witold GOMBROWICZ, List do ferdydurkistów, „Nowiny Literackie”, nr 6;
1957: A. KIJOWSKI, „Lwem jesteś tylko”... czyli o ferdydurkizmie, „Twórczość”, nr 5;
1958: A. SANDAUER, Początek, świetność i upadek rodziny Miedziaków, przedr. w: Zebrane pisma krytyczne. Warszawa 1981, t. 3;
1968: Z. MALIĆ, Ferdydurke, przeł. J. Łatuszyńska, „Pamiętnik Literacki”, z. 2;
1969: D. de ROUX, Rozmowy z Gombrowiczem, Paryż. Zob. też W. GOMBROWICZ, Dziennik 1967-1969, Dzieła, t. X, WL 1993. Wydawca włączył tu teksty Rozmów, tam też uzasadnienie tej decyzji;
1979: J. SPEINA, Język w stanie podejrzenia, „Ruch Literacki”, nr l;
1982: J. JARZĘBSKI, Wokół „Ferdydurke’.’ w: Gra w Gombrowicza, Warszawa 1982; W. BOLECKI, Narracja jako gra konwencji i jej głębsze znaczenia oraz Opis w przedwojennej prozie Gombrowicza w: Poetycki model prozy w dwudziestoleciu międzywojennym, Wrocław 1982;

1985: Z. ŁAPINSKI, Ja Ferdydurke. Gombrowicza świat interakcji, Lublin 1985;
1988: J. ZIOMEK, Solecyzmy w „Ferdydurke”, przedr. w: Prace ostatnie. Warszawa 1994;
1988: K. A. JELEŃSKI, „Ferdydurke” po pięćdziesięciu latach, „Zeszyty Literackie”, nr 21;
1991: M. GŁOWIŃSKI, „Ferdydurke” Witolda Gombrowicza, Warszawa 1991;
1994: J. BŁOŃSKI, Fascynująca „Ferdydurke” w: Forma. Śmiech i rzeczy ostateczne, Kraków 1994;
1994: W. BOLECKI, Przewodnik po labiryncie w: W. Gombrowicz, Ferdydurke, Kraków 1994.